総合政策集２０２６
Ｊ－ファイル
自由民主党/政務調査会
令和 8 年 1 月 27 日
2
危機管理投資・成長投資
1 危機管理投資と官民連携による成長戦略
「強い経済」を構築するため、「危機管理投資」
を強力に推進することとし、本年夏に日本成長
戦略を取りまとめます。
様々なリスクや社会課題に対し、官民連携の
戦略的投資を進め、世界共通の課題解決に資す
る製品・サービス・インフラを国内外の市場に
展開することで、わが国経済のさらなる成長に
つなげます。このため、AI・半導体、造船、量子
といった 17 の戦略分野において、企業の投資の
予見可能性を高める複数年度の予算措置など、
供給サイドの支援のみならず、官公庁による調
達や規制改革など、需要サイドからの支援を合
わせた総合的な支援策を取りまとめます。これ
らの支援措置を通じて実現される投資の内容や
時期、目標額などを含めた「官民投資ロードマ
ップ」を策定します。
分野横断的な課題にも取り組みます。「強い経
済」を構築するための基盤的な取組みとして、
新技術立国・競争力強化、人材育成といった 8 つ
の分野の政策対応を取りまとめます。
2 投資と成長の好循環の実現
わが国経済は、現在、名目 GDP は 600 兆円を
超え、賃金も 2 年連続で 5％を上回る賃上げ率
が実現するなど、明るい兆しが現れています。
未来を見据えた「大胆な投資」を、わが国の力強
い経済成長につなげ、税収の増加を通じて、さ
らなる投資を可能とする「投資と成長の好循環」
を生み出します。
3 米国関税措置への対応
米国の関税措置等の影響を受けている中小企
業への資金繰りを支援し、ガソリン・軽油にか
かる暫定税率の廃止などの物価高対策に取り組
みます。さらに影響が顕在化した場合には、躊
躇なく必要な追加対策を講じます。
4 国内投資目標の実現
2030 年度 135 兆円・2040 年度 200 兆円という
国内投資目標の実現に向け、官民一体で国内投
資を加速します。リスクや社会課題に対し、官
民が手を携え先手を打って行う危機管理投資を
成長戦略の肝として推進し、世界共通の課題解
決に資する製品・サービス・インフラを国内外
の市場に展開することで、さらなる日本の成長
につなげます。そのため、「責任ある積極財政」
のもと、複数年度の予算措置の実施、新たな財
源確保の枠組みの検討、即時償却等の大胆な設
備投資税制の導入など、これまでにない形で投
資の予見可能性を高めます。さらに、産業構造
の変化に応じた人材需要を踏まえ、各産業にお
ける生産性向上・省力化、人材育成の取組等を
政府全体で総合的に推進していきます。
5 付加価値の創出
高付加価値のモノとサービスをグローバル市
場において、適正な価格で売ることのできる経
済を実現します。中堅・中小企業の賃上げ環境
の整備として、省力化投資の促進や価格転嫁の
徹底等を進めます。また、輸出企業の競争力を
強化し、中小企業を中心とする高付加価値化、
労働分配率の向上、官民挙げての思い切った投
資を実現します。
6 公正取引委員会の体制・執行の強化
日本経済の持続的な成長に向けて、全国各地
での取引適正化の推進、公正取引委員会と関係
事業者との対話の充実、厳正な法執行が着実に
実施されるよう、地方組織を含めた公正取引委
員会の体制を抜本的に強化します。
7 経済あっての財政
日本経済のデフレ脱却を確かなものとし、日
本経済の未来を創り、日本経済を守り抜きます。
経済あっての財政という考え方は、経済政策の
基本的な立場であり、今後もこの方向性を堅持
していきます。経済の主役は企業・個人の活力
であり、新たな行動を実行に移す企業・個人を、
政府が様々な政策ツールにより積極的に後押し
することで経済成長を実現していくことが望ま
しい姿であり、それを力強く進める中で、危機
に強靱な経済・財政を実現していきます。
8 原油高・物価高に対する取組み
令和 7 年度補正予算や令和 8 年度予算案に盛
り込んだ
・物価高対応のため、寒さの厳しい冬の間（1 月
～3 月まで）、一般家庭で約 7300 円程度の電
気・ガス代を支援
3
・ガソリンについては、昨年末、25.1 円/L の暫
定税率を廃止。軽油については、暫定税率 17.1
円の本年 4 月 1 日の廃止を決定した上で、補
助金拡充によって、昨年 11 月下旬から既に廃
止同様の価格の引下げを実現
しています。
2 兆円の重点支援地方交付金を措置し、エネ
ルギー・食料品価格の物価高騰の影響を受けた
生活者や事業者の支援、給食費負担軽減など、
地方の実情に応じて、きめ細かな物価高騰対策
を実施します。
国民生活や産業に不可欠な食料、物資・原材
料、エネルギー等の安定供給確保を図るため、
サプライチェーンの強靱化を図ります。
労務費を含む価格転嫁の促進、賃上げ促進税
制の活用促進や省力化支援による生産性向上へ
の支援、赤字でも賃上げする企業に対する補助
金の補助率引上げなどにより、中堅・中小企業
も含めた賃上げを後押しします。
生活関連物資等の値上げについて注視し、「便
乗値上げ」の防止に取り組みます。
中小受託取引適正化法の執行体制強化や国・
地方自治体における民間への請負契約等の単価
見直しなど、労務費、原材料費、エネルギーコス
トの上昇分について、官公需も含めた中小企業
の取引価格の転嫁対策を徹底します。
資材費等の価格高騰等の影響を受ける中小企
業の資金繰りを支えるとともに、過剰債務の軽
減を含めた中小企業の収益力改善・事業再生・
再チャレンジの支援を行います。
9 成長志向の中小・中堅企業への支援
地域経済において需要と供給の好循環を起こ
し、地域に良質な雇用を生み出すためには、国
内外の需要の開拓や積極的な投資を通じて、「稼
ぐ力」を大きく伸ばす企業の存在が重要です。
こうした役割を継続的に果たしていくためには、
一定の企業規模が必要です。売上高 100 億円を
超える会社は、それ以下の売上の企業と比べて、
域内仕入額や直接輸出額、一人あたり賃金が高
いというデータもあり、地域内の中小企業・小
規模事業者の持続的発展につなげていくために
も、各地域において中小企業から売上高 100 億
円の企業へと成長する企業を創出していく必要
があります。また、各地域に売上高 100 億円企
業の根となる企業群を創出することや、中小企
業から中堅企業、さらにその先へとシームレス
に成長していけるよう、中堅企業の課題にも対
応した成長環境を構築することも重要です。
このため、経営者の成長意欲を高め、企業の
成長を実現するための様々な気づきを得る経営
者ネットワークの形成や、飛躍的な成長につな
がる伴走支援の強化、成長志向の中小企業を応
援する社会的機運の醸成など、売上高 100 億の
企業を目指す経営者を継続的に増加させていく
成長のソフトインフラの構築を目指します。ま
た、昨年 2 月に策定した「中堅企業成長ビジョ
ン」に基づき、中堅企業が自律的に成長してい
ける環境の構築を目指し、政策体系や支援体制
を整え、全国津々浦々の中堅企業の成長を後押
しします。特に、企業が海外へ販路開拓する際
に必要な人材確保や体制整備を支援するととも
に、地域を超えたビジネス展開を図る中堅企業
による賃上げを伴う大規模成長投資や M&A 等を
後押しします。
成長を後押しする資金調達手段の一つとして、
資本性資金（エクイティ・ファイナンス及びメ
ザニン・ファイナンス）の理解、認知の拡大、さ
らなる活用の促進を図ります。
また、中小・中堅企業の成長段階に応じて、省
力化・デジタル化、販路開拓、設備投資、研究開
発、組織・人材整備、M&A、資金調達等の政策支
援をシームレスに講じていきます。加えて、地
方の中小・中堅企業のさらなる賃上げに向けて、
大規模な成長投資に対する補助金を継続・強化
します。
10 中堅・中小企業の海外展開への支援
日本では生産性が高いにも関わらずグローバ
ル化していない企業が多数あり、特に中小企業
においてその傾向が顕著です。生産性が高く競
争力のある企業がグローバル化することで、さ
らに生産性は高まり、ひいては日本の経済成長
を促進させ、国内の雇用も増加させます。
中堅・中小企業の新たな輸出への挑戦を後押
しするため、「新規輸出 1 万者支援プログラム」
を通じ、海外事業戦略の立案、海外市場に適合
する商品開発、商談機会の創出等、早期の輸出
実現とその後の輸出継続・拡大に向け、事業者
の多様な課題に応じた支援を実施します。
また、中小企業は、海外展開のための支援者
に出会うことが難しいことを踏まえ、海外進出
4
のパートナーに出会えるような取組みを進める
とともに、海外取引における企業のリスク軽減
に貢献する貿易保険の利用拡大を促進します。
11 新輸出大国コンソーシアム等を通じた支援
「新輸出大国コンソーシアム」を中心に、海
外市場や現地のビジネス環境に詳しい専門家を
国内外に配置し、一貫した伴走型支援を行うこ
とで、中堅・中小企業の迅速かつ的確な情報収
集と経営判断をサポートします。
また、海外現地においてどのような商品が求
められているのかという最新のニーズを収集し、
その情報を中小企業の海外展開の成約率向上に
活用するための取組みを進めます。
さらに「ジャパンモール」などを通じて、海外
の EC 事業者等との連携を強化することで、中
堅・中小企業の越境 EC 取引の活用をさらに促進
します。また、海外展開支援の担い手となる地
域商社等が連携して行う中堅・中小企業の販路
開拓の取組みを促進し、貿易手続を円滑化する
デジタル・プラットフォームの活用・データの
標準化等により貿易 DX をはじめ輸出支援ビジ
ネスの育成を推進します。また、EPA の利活用促
進を通じた輸出促進にも取り組みます。
海外展開の経験を積んだ中小企業に対しては、
社長の右腕となる人物を育てるような人材育成
を行い、海外進出の体制をより強固にしていく
ことを促進します。
12 中小企業等の新事業進出・イノベーション
の促進
人手不足や賃上げといった昨今の経済社会の
変化の中で、中小企業等が成長する過程におい
ては、既存事業の拡大に加え、新たな事業の柱
となる新事業やイノベーションへの挑戦が重要
です。
そこで、中小企業等が企業規模の拡大・付加
価値向上を通じた生産性向上を図り、賃上げに
つなげていくため、中小企業等が行う、既存事
業とは異なる、新市場・高付加価値事業への進
出を支援します。
また、中小企業のイノベーション創出を促進
するため、中小企業が大学・公設試験研究機関
等と連携して行う、研究開発・試作品開発等を
支援するとともに、令和 8 年度税制改正におい
て「中小企業技術基盤強化税制」を拡充し、の活
用を促進します。
13 事業再生の環境整備
コロナ禍を経て経営改善・事業再生のニーズ
が高まっていることを踏まえ、「再生・再チャレ
ンジ支援円滑化パッケージ」に基づき、増大す
る債務に苦しむ中小企業・小規模事業者の収益
力改善・事業再生・再チャレンジ支援を着実に
進めます。改正した信用保証協会向けの総合的
監督指針に基づく目標の達成状況の把握などを
通じた PDCA の徹底を通じ信用保証協会による
中小企業活性化協議会への早期の案件持込等を
促進するとともに、再チャレンジ支援の拡充な
ど支援メニューや体制の強化を通じて活性化協
議会の支援レベルの底上げなどを進めます。
14 地域を支える小規模事業者への支援強化
日本経済が大きく変化するチャンスを迎え
「潮目の変化」が生じている中、小規模事業者
もこれまで以上に「稼ぐ力」を高めていく必要
があります。そのため、昨年３月に閣議決定さ
れた「小規模企業振興基本計画（第Ⅲ期）」の内
容の具体化を進めます。
経営者のリテラシーを高め、自己変革への挑
戦を促すよう、「小規模事業者支援法」に基づく
経営発達支援計画の内容を充実させ、その策定
や実行を支援するための伴走型補助金や自治体
連携型補助金による支援を一層進めます。また、
持続化補助金とマル経融資を通じ、小規模事業
者の経営計画の策定を促していきます。
また、商工会・商工会議所の伴走支援がます
ます重要となっていることから、経営指導員等
の人件費や商工会館の施設整備費等の事業費に
関する地方交付税措置について、不断の見直し
を行います。経営指導員のスキルアップを通じ
た支援の質の向上や人員不足への対応のため、
経営指導員を支える相談員や専門家の設置に加
え、広域的な支援体制の構築や生成 AI 等のデジ
タルツールの活用を促進します。さらには、商
工会・商工会議所をはじめとした支援機関のプ
ッシュ型による伴走支援体制の強化、関係機関
が連携した伴走支援のモデルを創出することに
より、賃上げを実現するサポート体制を充実し
ます。
都道府県は、地域における産業政策の主体と
して自走化し、独自の取組も含め、小規模事業
5
者振興施策について主体的かつ積極的に講じる
ことが求められます。こうした動きを促進する
ため、国と都道府県との定期的な連絡会議を開
催し、実態把握や事例・知見の相互共有・蓄積を
進めます。また、地方公共団体における中小企
業・小規模企業振興条例の制定を後押しします。
15 中小企業・小規模事業者等の生産性向上
人口減少社会において一人当たり GDP の成長
を目指すには、全就業者数の 7 割、付加価値の
5 割強を占める中小企業・小規模事業者の労働
生産性の向上が必要です。
また、中小企業・小規模事業者が持続的な賃
上げを実現するにあたっても生産性向上は必要
不可欠です。
このため、中小企業・小規模事業者が生産性
向上のために行う取組みを支援します。具体的
には、生産性の向上を支援する補助金を充実さ
せ、新事業進出・ものづくり商業サービス補助
金を通じた設備投資、小規模事業者持続化補助
金を通じた販路開拓、デジタル化・AI 導入補助
金を通じたデジタルツール導入、事業承継・M&A
補助金を通じた事業承継を切れ目なく継続的に
推進します。さらには、よろず支援拠点に創設
する「生産性向上支援センター」を通じて中小
企業・小規模事業者の生産性向上・省力化に現
場訪問型で伴走する体制を整備し、中小企業の
後押しを行います。
加えて、人手不足に対応するため、中小企業・
小規模事業者にとって簡易で即効性のある省力
化投資を支援するカタログ注文型及び事業者そ
れぞれの業務に応じたオーダーメイドの省力化
投資を支援する一般型の省力化投資補助金を通
じて支援します。
また、中小企業が画期的な製品・サービスを
生み出すことで付加価値を増加させていくこと
も労働生産性向上のためには重要です。そこで、
中小企業が行う研究開発を予算措置や税制で後
押しし、新商品・サービスの開発・販路開拓の支
援等を実施します。
16 中小企業のデジタル・トランスフォーメー
ション（DX）の推進
中小企業の DX 推進のため、中小企業自身のデ
ジタル化、DX 化のみならず、中小企業を支える
様々な補助金や行政手続もデジタル化、DX 化を
進めます。
中小企業のデジタル化、DX 化については、中
小企業・小規模事業者をサポートする人員体制
を整備します。加えて、クラウドツール等の購
入を補助するデジタル化・AI 導入補助金等を通
じて、デジタル化、DX 化を強力に推進します。
さらに、中小企業が利用しやすいサイバーセキ
ュリティお助け隊サービスの普及支援などを通
じ、セキュリティ対策も推進します。
これらのデジタル化、DX 化の取組みは、イン
ボイス制度への対応にも資するものです。
また、新たな中小企業支援コミュニティの活
性化に向けて、ローカルベンチマークや地域経
済分析システムを活用するとともに、中小企業
の補助金申請データ等を一元化したデータ連携
基盤である「ミラサポコネクト」を活用し、中小
企業に対する支援機関や金融機関等による能動
的な支援につながる、企業情報や支援ニーズを
集約したマッチングプラットフォーム（成長加
速マッチングサービス）の利活用促進を進めて
いきます。
併せて、中小企業の DX 化をサポートする地域
金融機関等の支援機関等が、中堅・中小企業等
に対して DX 支援を実施する際に考慮すべきこ
とをまとめた「DX 支援ガイダンス」をさらに普
及していきます。
17 中小企業金融を支える金融支援
資材費等の価格高騰等の影響をはじめ、コロ
ナ禍以降の複雑化する経営課題に苦しむ中小企
業・小規模事業者の資金繰りの円滑化のため、
信用補完制度の活用や政府系金融機関による融
資等を通じて、セーフティネット機能を果たす
とともに、短期の運転資金や中長期の積極的な
成長投資として必要となる資金の供給、再生企
業等を含む連続的な M＆A を通じた集約化に向
けた支援など、多様な資金需要に応えられるフ
ァイナンスに係る環境整備も着実に行っていき
ます。
特に、今後の賃上げと投資が牽引する成長型
経済のもと、金融規律の正常化を進め、民間金
融機関の金融仲介機能をより一層引き出してい
くとともに、中小企業・小規模事業者による中
小企業支援機関に対する経営情報（定性情報・
定量情報）の提供の促進及び中小企業を取り巻
く関係者による予兆管理・事業者支援等も通じ
6
て「稼ぐ力」の強化に向けた中小企業の経営努
力を促しつつ、中小企業の資金調達を円滑化し
ていきます。
18 個人保証に依存しない中小企業金融の促進
「経営者保証に関するガイドライン」、「事業
承継に焦点を当てた『経営者保証に関するガイ
ドライン』の特則」の一層の周知・普及を行うと
ともに、「経営者保証改革プログラム」に基づき、
スタートアップ・創業、民間金融機関による融
資、信用保証付融資、中小企業のガバナンス、の
4 分野に重点的に取り組みます。特に、昨年 3 月
に信用保証料上乗せにより経営者保証の提供を
不要とする保証制度を創設したことを踏まえ、
信用保証付融資における経営者保証の提供を不
要とする取組みについての一層の周知と積極的
な活用を促します。また、M＆A や事業承継時に
経営者保証を解除する取組みを一層促進します。
19 取引の適正化
頑張る中小企業・小規模事業者が、大企業と
の取引において、不当な発注・値引き、契約を余
儀なくされることなく、労務費、原材料、エネル
ギーなどのコスト上昇分をサプライチェーン全
体で適切に負担できるよう、公平・公正な取引
環境を実現します。
サプライチェーンの 2 次・3 次以降の隅々に
まで価格転嫁・取引適正化が構造的に行われる
よう、昨年 5 月に成立し、本年 1 月 1 日に施行
された「中小受託取引適正化法（改正下請法）、
通称「取適法」の厳正な執行や、取引 G メンを
活用した監督体制の強化等を通じて、取引の適
正化を進めます。取適法の対象外の取引におい
ても、支払条件の適正化、物流に関する商慣習
の問題等、サプライチェーン全体における取引
の実態や多様な商慣行にも広く目を向け、実効
的な取組みを進めていきます。また、9 月と 3 月
の価格交渉促進月間を通じて、大企業と中小企
業の価格交渉を促進します。さらに、業界によ
る自主行動計画の策定を加速するとともに、大
企業と中小企業の連携強化を目指す「パートナ
ーシップ構築宣言」について宣言企業の拡大・
実効性強化に取り組みます。
20 中小企業・小規模事業者の活性化、地域経
済の発展につながる人材の育成・確保
経営者が「稼ぐ力」の向上に向けて経営戦略
を実行するに当たっては、必要な人材の確保も
不可欠です。人材は貴重な経営資源であり、中
小企業が人材確保をコストではなく「未来への
投資」と捉え、賃上げや、従業員一人ひとりが潜
在力を十分に発揮するための環境整備に挑戦す
ることが重要です。
このため、中小企業・小規模事業者の人材管
理を含めた経営に対する支援の体制・機能を強
化するとともに、経営戦略と人材戦略の一体的
な構想・実践に資する中小企業・小規模事業者
人材活用ガイドラインの活用促進や中小企業の
経営層、経営幹部候補層等を対象とした中小企
業大学校の研修プログラムの充実に取り組んで
いきます。
21 中小企業・小規模事業者における防災・減
災対策の支援
近年、中小企業・小規模事業者に大きな影響
を与える大規模な自然災害が頻繁に発生してい
ます。災害発生時における事後の復旧・復興対
策のみならず、今後、発生が予想される自然災
害に備え、中小企業・小規模事業者においても
事前の防災・減災対策を進めていくことが急務
です。
こうした状況を踏まえ、2019 年 7 月に施行し
た「中小企業等経営強化法等」（中小企業強靱化
法）に基づいて、事業者が策定した防災減災に
係る取組みを「事業継続力強化計画」として認
定する制度を実施しています。
認定を受けた中小企業・小規模事業者に対し、
税制優遇や金融支援などから多面的な支援を行
い、事業継続力強化計画に関する制度の普及啓
発、計画策定の支援等により防災・減災対策を
後押ししていきます。
さらに、小規模事業者支援法に基づく「事業
継続力強化支援計画」に基づき、商工会・商工会
議所と関係市町村が一体となって、地域の災害
リスクを踏まえた小規模事業者の事業継続力強
化計画の策定支援やフォローアップの実施など、
実効性のある取組みを進めます。
7
22 地域コミュニティの拠点となる商店街の活
性化等
中小小売・サービス業者（中小商業者等）が集
積する商店街等は、地域コミュニティの担い手
として欠くことのできない重要な存在であり、
地域が目指すべき方向性（ビジョン）の実現に
向けて多様な力を組み合わせた体制の構築や持
続的な事業の実施を後押しし、地域資源を活か
した魅力的なまちづくりの取り組みやビジネス
の実施を促進します。
23 事業承継への集中支援
事業承継・M&A には一定の進展が見られる中、
70 代以上の経営者の割合が過去最高水準にあり、
後継者不在に伴う黒字廃業が引き続き課題とな
っている実態を踏まえ、経営者本人のみならず、
地域においても事業承継を積極的に検討してい
く必要があります。
このため、M&A 後の不安を解消するスキーム
の普及、M&A キャラバンによる機運醸成、金融機
関による M&A 時の経営者保証の解除に係る対応
の徹底、売手企業の実質的な財務状況を把握す
る取組、再チャレンジ等に係る「事業承継・M&A
補助金」の強化など、M&A の売手側の経営者に対
する支援策の強化に取り組みます。
また、M&A アドバイザーの資格制度の創設、
M&A 支援機関の情報公開、47 都道府県に設置さ
れた事業承継・引継ぎ支援センターの支援体制
の強化等の M&A 支援機関の質・量の確保に向け
た施策を検討するとともに、M&A の買手側の経
営者に対する支援策の強化を図ります。
事業承継税制については、令和 7 年度及び令
和 8 年度与党税制改正大綱の記載に鑑み、特例
措置の最大限の活用を図りつつ、特例措置の政
策効果を検証するとともに、事業承継に係る政
策のあり方を検討します。また、個人版事業承
継税制において、現行制度の趣旨・目的や、同族
会社や事業用資産を有しない個人との課税の公
平性や制度の濫用を防止する観点等を踏まえつ
つ、青色申告書の貸借対照表に計上される事業
用資産も対象とすることに関して、同税制の利
用実績やニーズ等を踏まえ検討します。
24 小規模企業等に係る税制
小規模企業等に係る税制の在り方については、
働き方の多様化を踏まえ、個人事業主、同族会
社、給与所得者の課税のバランスや勤労性所得
に対する課税の在り方等にも配慮しつつ、個人
と法人成り企業に対する課税のバランスを図る
ための外国の制度も参考に、正規の簿記による
青色申告の普及を含め、記帳水準の向上を図り
ながら、引き続き給与所得控除などの「所得の
種類に応じた控除」と「人的控除」の在り方を全
体として見直すことを含め、所得税・法人税を
通じて総合的に早期に検討を進めてまいります。
25 創業への集中支援
創業の手法が、ゼロからの創業だけでなく、
第二創業・ベンチャー型事業承継や、経営資源
引継ぎ型創業など、多様化してきています。こ
うした状況を好機と捉え、今後は、多様な担い
手による、多様な手法での創業を促すべく、支
援を加速していきます。
将来的に創業者となる人材を輩出し、開業率
向上につなげるため、進路選択の岐路にある高
校生を中心に、新進気鋭の起業家の体験談に直
接触れ、関心を持った層をさらにプレイアップ
するような起業家教育を一気通貫で実施するこ
とによって、創業関心層の底上げを図ります。
加えて、市区町村等が行う、創業支援や創業に
関する普及啓発への取組みへの支援の一層の促
進、成長志向の創業を行おうとする起業家への
支援強化を行います。
26 社会課題解決事業への支援
社会課題解決と経済成長の両立を目指す「ロ
ーカル・ゼブラ企業」を創出し、育成を促進する
ため、社会的インパクト評価手法の活用促進や
コミュニティの形成促進、ローカル・ゼブラ企
業の社会的理解の普及・啓発の他、ローカル・ゼ
ブラ企業と地域内外のステークホルダーとの連
携を促す中間支援機能を有した地域事業づくり
会社を中心としたローカル・ゼブラ企業を創出・
育成するためのエコシステムの強化等、ローカ
ル・ゼブラ企業が活躍しやすい環境の整備に取
り組んでいます。
また、ローカル・ゼブラ企業の成長を支える
多様なファイナンス手法に関する検討や、社会
的インパクト評価手法の整理・公表、地域・業種
を超えたローカル・ゼブラ・コミュニティの形
成促進等により、ローカル・ゼブラ企業が活躍
しやすい環境の整備を進めます。
8
27 手形支払いの禁止・電子債権等による支払
いの短縮化
中小企業等が受け取る約束手形については、
2026 年の中小受託取引適正化法施行による利用
廃止を受け、①紙の約束手形による支払いや、
支払期日までに代金相当額を得ることが困難な
支払い手段を禁止する中小受託取引適正化法が
確実に遵守されるよう取り組むとともに、②利
用の廃止に向けたプロセスをロードマップとし
て示せるよう、産業界と政府が一体となって取
組みを進めていきます。さらに小切手の全面的
な電子化も行います。
28 賃上げに向けた環境整備
実質 1％、名目 3％の賃金上昇率を達成し、
2030 年度に賃金が約 100 万円増加することを目
指して、わが国の雇用の約 7 割を支える中小企
業・小規模事業者の賃上げを実現すべく、「中小
企業・小規模事業者の賃金向上推進５か年計画」
の実行を通じ、5 年間 60 兆円の中小企業・小規
模事業者の生産性向上投資を官民で実現すると
ともに、中小企業の新事業進出や省力化、価格
転嫁等の取引適正化、事業承継・M&A 等の経営基
盤強化に集中的に取り組みます。
29 社会保障に伴う経営者の負担軽減
「賃上げと投資が牽引する成長型経済」の実
現に向けて、社会保障に伴う経営者の負担軽減
に取り組みます。
30 地方や中小企業・小規模事業者への重点的
な支援
最低賃金引き上げをはじめとした急速かつ大
規模な経営環境の変化に直面している中小企
業・小規模事業者は、新たな需要が喚起される
領域・分野を適確に把握した上で、多様なニー
ズに対応した付加価値をきめ細かに提供できる
よう、経営力を強化していく必要があります。
このため、地域の特性に応じたよろず支援拠
点の機能強化を図るとともに、よろず支援拠点
と地域の支援機関との適切な役割分担・連携強
化を通じた各地域の経営支援力の強化に取り組
みます。また、中小企業・小規模事業者が自ら取
り組むべき経営課題を設定して自己変革してい
けるよう、経営者等との対話を重視した伴走支
援に積極的に取り組んでいきます。さらには、
商工会・商工会議所をはじめとした支援機関の
プッシュ型による伴走支援体制の強化、関係機
関が連携した伴走支援のモデルを創出すること
により、賃上げを実現するサポート体制を充実
します。
31 標準化活動の加速化への支援
革新技術をいち早く社会に実装し、世界に普
及させるためには、「国際標準」の獲得をはじめ
とする、世界に先駆けたルール形成が極めて重
要です。
このため、わが国にとって戦略的に重要な技
術領域のうち特に不確実性の高い分野に重点化
して、産業政策と一体となった戦略的標準化を
推進し、標準化戦略策定から規格開発・活用ま
で一気通貫で進めます。また、官民の適切な役
割分担と、省庁や産業分野を越えた連携のもと、
企業の経営戦略に標準化を位置付け、標準化を
加速化させるための体制整備を進めます。また、
民間における、標準化を担う人材育成や持続的
な国際標準化活動のための支援を拡充します。
また、研究開発成果の社会実装を進めるため、
政府の研究開発事業において、社会実装戦略、
国際競争戦略、国際標準戦略の明確な提示とそ
の達成に向けた取組みへの企業経営層のコミッ
トメントを求める事業運営やフォローアップ等
の仕組みの拡充・横展開を進めます。加えて、改
正産業競争力強化法において創設された、産学
共同研究開発におけるオープン&クローズ戦略
の策定・活用計画の認定制度を通じて、研究開
発の初期段階からの市場創出を見据えた標準化
活動や、経営層の標準化活動への積極的な関与
を推進します。
さらに、公共調達の仕様や補助金の要件等に
おける規格の引用状況について改めて確認した
上で、公共調達や補助金等において規格をさら
に積極的に活用する環境を整備します。具体的
な取組みのひとつとして、新技術立国の実現に
向けて、約 11,000 ある JIS 規格を 5 年かけて網
羅的に点検する「JIS 規格の総ざらいレビュー」
を実施し、公共調達との連携強化等を進めるこ
とにより、わが国の質の高い製品等の需要創出
に取り組みます。
32 産業用地等の産業基盤の整備
地域の立地環境を整備し、国内投資拡大のボ
9
トルネックとなることを回避することが重要で
す。このため、工業用水等の生産拠点を支える
インフラの有効活用、整備、強靱化を進めると
ともに、産業用地整備に向けた自治体向けのノ
ウハウ提供等の伴走支援、地方自治体と企業の
マッチング支援を行います。加えて今後、既存
産業用地を最大限活用するとともに、新規産業
用地の造成を促進するための法制的措置を検討
します。
33 デジタルインフラ基盤の整備
デジタルによる新たな価値創造を促進し、脱
炭素社会・循環経済の実現といった社会課題の
解決とイノベーションの両立を図るとともに、
「Connected Industries」や DFFT の趣旨を実現
するため、企業や業種を横断して、データやシ
ステム連携を行うためのプラットフォーム構築
等の取組である「ウラノス・エコシステム」を推
進します。具体的には、先行ユースケースであ
る蓄電池サプライチェーンでのカーボンフット
プリント算出に向けたデータ連携システムの運
用を着実に進めるとともに、欧州 Catena-X（欧
州等における自動車のバリューチェーン全体で
データを共有する枠組み）をはじめとする海外
プラットフォームとの相互運用性確保等にも取
り組みます。これらの成果を踏まえた上で、ラ
イフサイクル全体でデータ連携を行う情報流通
プラットフォーム及び運用体制の構築を推進し
ます。
今後 10 年を見据えたデジタル時代の社会イ
ンフラ整備を目的とする「デジタルライフライ
ン全国総合整備計画」に基づき、先行地域にお
ける自動運転サービス支援道、ドローン航路、
インフラ管理 DX 等のアーリーハーベストプロ
ジェクトの成果も踏まえ、他地域への展開を図
ります。その際、デジタルライフラインの共通
の仕様や規格等を策定し、事業者等に遵守を求
めることで、重複投資を回避します。加えて、災
害からの創造的復興を目指し、石川県における
奥能登版デジタルライフラインの整備を新たな
アーリーハーベストプロジェクトの一つとして
支援し、他地域への展開が可能な汎用モデルを
実現します。
34 AI・半導体政策の推進
生成 AI を巡る急速な技術革新を受け、その用
途拡大によって、人手不足や GX 等の社会課題を
解決するとともに、革新的な製品・サービスを
創出し、経済成長を実現することが期待されて
おり、そのためにも、生成 AI をあらゆる分野へ
導入し、高度化させることが重要です。
これを実現するには、生成 AI そのものの開発
に加え、計算需要とともに増大する電力需要の
抑制に不可欠な低消費電力性が重要であり、半
導体・データセンター等のハードと、ソフト（生
成 AI）が、相互円滑に機能する技術基盤や産業
基盤、人材基盤を国内に構築することが必要で
す。
こうした基盤構築に向け、国内の生成 AI モデ
ルの開発を進めるとともに、民間による計算資
源（データセンター）やデータの整備及びその
高度化に取り組みます。
半導体については、性能と消費電力を両立す
る観点から、用途毎に最適な最先端半導体の設
計開発を支援します。また、次世代半導体につ
いては、その量産を実現するべく、技術開発の
継続に加えて、法律に基づく必要な出融資等の
金融支援も含めて、積極的に支援を行います。
加えて、先端半導体のみならず、レガシー半
導体や製造装置、部素材を含めたサプライチェ
ーン強靱化に向け、生産基盤拡充と研究開発を
支援するとともに、人材育成やインフラ整備を
支援します。
35 AI ロボティクス戦略の推進
人手不足解消の切り札であり、AI や先端半導
体の実装先となるロボット分野において、政府
における司令塔機能を強化の上で、2025 年度中
に、実装拡大・競争力強化に関する戦略を策定
します。多様な主体によるロボット開発を促す
オープンな開発環境やロボティクス基盤モデル
の開発について、導入市場の創出と併せて実施
します。
36 「スタートアップ育成５か年計画」の強化
と着実な実行
日本経済の活性化と成長を加速させるため、
スタートアップ・エコシステムの強化、人材・事
業・資金の好循環の創出に向けて、スタートア
ップ育成５か年計画を着実に進めつつ強化し、
「アジア最大のスタートアップハブ」を実現し
ます。政府における司令塔を設置し、スタート
10
アップ政策の一元的・効率的な実行、海外を含
めた積極的な情報発信等を行います。
37 スタートアップの創出・育成に向けた人材・
ネットワークの構築
スタートアップの成長にかかせない高度な経
営人材や技術者を確保すべく、優れたアイデア・
技術を持つトップデジタル人材等を発掘・育成
するとともに、同様の取組みを地方でも実施し、
地方のトップデジタル人材の育成・確保を推進
します。また、ディープテック等の分野におい
ても同様に、優れた技術・アイデアを有する若
手を含めた人材発掘・起業家育成を推し進めま
す。
アントレプレナーシップ教育を採り入れる高
校・高専の重点的支援など、初等中等段階から
の起業家教育を充実させます。
スタートアップが集積するシリコンバレーに
拠点を設け、グローバル展開を目指すスタート
アップ等を受け入れ、現地のアクセラレーター
等からの指導・助言を受ける育成プログラムを
提供するとともに海外展開を支援します。また、
日本のスタートアップや起業家が海外での事業
展開や資金調達を目指すプログラムなどを進め
ていきます。グローバルに活躍できる日本のベ
ンチャーキャピタルを創出するため、投資家を
対象とする海外派遣プログラムを通じて、世界
各国でのネットワーキングや投資スキルの向上
を後押しします。
大学・国研・大企業等の技術シーズと経営人
材とのマッチング等の強化、大学が持つ知財の
活用、大学ファンド等を活用した世界トップレ
ベルの研究者の呼び込み等に取り組みます。グ
ローバルなスタートアップ・エコシステムと地
域経済圏との結節点としての広域拠点となり得
るスタートアップ・エコシステム拠点都市の機
能強化に取り組みます。世界最高水準のイノベ
ーション・エコシステムのハブを構築するため、
徹底したグローバル・スタンダードに基づく研
究・イノベーション環境を備えたグローバル・
スタートアップ・キャンパスを創設し、世界か
ら優れた人材・投資を集める呼び水となるよう、
国際研究、事業化支援、人材育成等を進めます。
38 スタートアップの成長に向けた資金供給の
強化と出口戦略の多様化
イノベーションで世界に貢献するディープテ
ック・スタートアップ（宇宙、量子、GX・環境等）
への創業から事業化・商用化に至るまでの成長
資金を含めた資金供給の強化等を含め、創業し
たスタートアップの成長を後押しする施策の強
化を図ります。人手不足対応で期待されるロボ
ット分野において、様々な技術を有するスター
トアップによる開発・実装を促す開発環境を構
築します。デュアルユース技術の防衛分野での
迅速な活用に向けた基盤の整備など、「デュアル
ユース・スタートアップ・エコシステム」の構築
に取り組みます。
外国組合員に対する課税の特例の見直しによ
り、海外投資の呼び込みを図ります。併せて、海
外投資家による日本のスタートアップ等への投
資を伴走支援するため、JETRO 等による取組み
を進めてまいります。エンジェル税制などの税
制措置などにより個人からスタートアップへの
投資を拡大します。JIC 等の官民ファンドの出
資機能を強化し、国内の企業・スタートアップ
への出資を大規模・積極的に行う PE・VC 等の民
間ファンドを創出・育成します。GPIF（年金積立
金管理運用独立行政法人）等の公的投資機関か
らの大規模かつ長期的な成長資金供給のために、
国内 VC への投資等のための環境整備を図りま
す。ベンチャーキャピタルのガバナンス向上や、
グローバル・スタンダードに照らした適正な契
約実務に向けた取組みを行います。
39 スタートアップのオープンイノベーショ
ン・調達の推進
東証のグロース市場について、上場維持基準
を早期に見直すよう働きかけます。併せて、未
上場から上場後まで切れ目なくスタートアップ
の成長を後押しするため、中小企業基盤整備機
構が実施するディープテックスタートアップ向
け債務保証制度の対象を拡充し、上場後も含め
た成長を支援します。
スタートアップに係る M&A を促進する観点か
ら、わが国会計基準におけるのれんの会計処理
の在り方に関し、検討を進めます。
大企業等からスタートアップへの投資促進や
M&A による事業の融合や連携を通じたオープン
イノベーションを促進します。スタートアップ
11
との M&A を含めたオープンイノベーションを促
進するため、オープンイノベーション促進税制
の拡充・延長等により、スタートアップの出口
の多様化とさらなる成長のための M&A や出資を
促進します。セカンダリー取引を行う投資家層
の拡大を図るため、必要な環境整備を行います。
スタートアップの新しいアイデア・技術を政
府・地方自治体が積極的に活用し、社会課題の
解決や経済の成長を図るよう、広域・共同での
調達の拡大を含めて、国や地方公共団体による
公共調達を強化します。高度かつ独自の新技術
を有するスタートアップの調達促進に向けた仕
組み（スタートアップ技術提案評価方式）の活
用や入札参加資格の緩和等を積極的に進めると
ともに、SBIR 制度を推進します。加えて、大企
業等がスタートアップとのオープンイノベーシ
ョンを進める手法として、共同研究や出資に加
えて、調達・購買を戦略的に活用することを促
進します。
40 スタートアップの創出・育成のための環境整備
「地方発スタートアップ」の創出を積極的に
支援するため、企業と大学が連携したインキュ
ベーション施設の活用・整備、自治体・事業化支
援機関・公設試・地域起業・地域大学・産総研な
どの協力体制の構築、地域中核企業との連携や
都市部との人材交流、地方大学が連携した創業
支援施設やサテライトオフィス、福島浜通りで
の実証フィールド、分散型自立組織（DAO）の整
備等を行います。大学の研究者など有為な人材
が起業しやすいよう、兼業規定や報酬について
大学ごとのルールの明確化に加え、共同研究や
知的財産権についての規定の整備を促すなど、
起業意欲を支える環境整備に取り組みます。
スタートアップの新市場の創出を促進すべく、
規制改革について知見を有する弁護士がスター
トアップを支援する取組みを行い、グレーゾー
ン解消制度や規制のサンドバックス制度の活用
を促進し、規制改革を推進します。
若者が躊躇なくスタートアップに挑戦すると
ともに、社会課題解決と経済成長の二兎を追う
ため、インパクト・スタートアップを後押しし
ます。投資家・金融機関、起業、自治体等の幅広
い関係者が対話・発信するインパクト・コンソ
ーシアムを進めていきます。スタートアップ・
エコシステムの裾野拡大に向け、地域における
成長志向の女性起業家のための支援体制の構築、
事業計画相談や支援者とのマッチングなどを支
援します。
日本を代表するスタートアップの成長や海外
展開を官民一体で集中支援する J-Startup・JStartup 地域版を推進します。
起業に関心がある層が考える失敗時のリスク
として個人保証が挙げられていることを踏まえ、
創設した経営者による個人保証を不要とする信
用保証制度の活用を促進します。
41 自動車・モビリティ産業の支援
自動車・モビリティ産業では、GX と並んでデ
ジタル化が競争軸になりつつある中、最先端の
AI を活用した自動運転技術など SDV に必要な技
術開発や自動運転の社会実装の早期実現、脱炭
素等に資するデータの利活用を促進し、地域に
お け る 移 動 課 題 の 解 決 と 、 2030 年の SDV
（Software Defined Vehicle）世界市場シェア
3 割獲得を目指します。
42 自動車産業の国内基盤の維持・拡大
自動車産業が引き続き基幹産業として日本経
済を牽引していけるよう、また、将来のモビリ
ティ社会を実現するためにも、国内生産基盤を
維持・拡大しながら、税制面の見直しを含め、
短・中・長期で切れ目ない大胆な施策を実行し
て行く。
43 中堅企業等への重点支援体制の構築
地域未来牽引企業をはじめとする地域の中
堅・中核企業は、各地域での域外販売額・域内仕
入れ額の双方において高いシェアを有し、成長
の果実を自社に留まらず幅広い主体へ広げてい
くことが期待されます。こうした地域未来牽引
企業を引き続き支援しつつ、今後、「地域未来戦
略」の方針を踏まえ、都道府県と連携しながら、
地域貢献度の高い中堅企業等を重点支援する仕
組みについて検討します。
44 国内バイオ医薬品開発・生産体制の強化
製薬産業をわが国の基幹産業と位置付け、創
薬力の強化を図るため、創薬ベンチャーの実用
化開発支援や抗体医薬品・再生医療等製品など
のバイオ医薬品の生産体制の整備を推進します。
12
45 バイオものづくり革命の実現
地球規模の社会課題の解決と、経済成長との
「二兎を追うことができる」バイオものづくり
の速やかな社会実装に向けて、この分野で世界
をリードしていくとの明確な決意のもと、大胆
かつ重点的な投資を行い、微生物設計・開発プ
ラットフォーム事業者の育成、異分野事業者と
の共同開発の推進、生産技術・能力の強化、基盤
技術開発と拠点形成、グローバル市場の創出及
び獲得等、総合的な取組みを加速していきます。
46 医療上必要不可欠な医療機器の安定供給
新型コロナ感染症の教訓も踏まえ、医療上必
要不可欠な医療機器の安定供給に万全を期すた
め、サプライチェーンを把握するとともに、開
発支援などにより緊急時における供給量を高め
る等の取組みを平時から進めます。また、大学、
ナショナルセンターと医療機関が連携して担う
実証基盤を整備するなど産業振興拠点機能及び
開発後期や海外展開に向けた研究開発支援を強
化し、治療機器やプログラム医療機器を始めと
した日本発の医療機器の創出を促進します。
47 予防・健康分野の成長産業の創出
高齢化・人口減少が進展する中で国民の健康
増進の重要性は高まっており、「攻めの予防医療」
を通じた積極的な予防・健康投資を促すととも
に、質の高いヘルスケアサービスを創出します。
このため、健康経営を促進するとともに、PHR を
活用したユースケースの創出、AMED を中心とし
たエビデンスに基づくサービスの社会実装の推
進、高齢者・介護保険外サービスの振興、ヘルス
テックスタートアップ振興の地域拠点の育成や
海外展開支援等を進めます。また、日本型イン
バウンドモデルの確立をはじめ、医療の国際展
開のさらなる推進を図ります。さらに、医療・介
護 DX や ICT、介護テクノロジー、ロボット・デ
ジタルによる生産性向上を支援し、介護テクノ
ロジーへの投資や社会実装を促進します。
48 大阪･関西万博のレガシーの継承
大阪・関西万博では 2900 万人を超える来場者
をお迎えし、成功裏に閉幕することができまし
た。様々なビジネス交流、500 を超える全国各地
の自治体の魅力を発信するイベント、「未来社会
の実験場」というコンセプトで展開されたモビ
リティ、GX、デジタル等の最先端の技術実証の
展開など多くの成果がありました。こうした一
連の成果を整理し、レガシーとしてどのように
継承していくか検討を進めてまいります。
49 対日直接投資の推進
対日直接投資促進のための政府横断的な機能
を強化し、海外企業の国内立地等の諸手続きを
大幅に簡素化しワンストップ化します。国の各
省庁及び立地自治体の諸手続きを横断的にワン
ストップ化し、JETRO の対日直接投資支援業務
を推進します。また、経済安全保障の観点にも
留意しながら日本企業の経営力強化や地域活性
化のための外資誘致・活用、日本企業と海外企
業の協業を通じたイノベーション創出を推進し
ます。
50 インフラ海外展開の推進
DX/GX の社会変革による新たな需要をはじめ、
世界の旺盛なインフラの需要をわが国の経済成
長につなげるため、トップセールスの強化など
を通じ、インフラの海外展開の案件形成・事業
化をオールジャパンで支援します。グローバル
サウス諸国をはじめ、重要物資の確保に向けた
インフラの整備や相手国の老朽化したインフラ
への対応にも取り組みます。国際情勢の変化に
よってニーズが高まっている貿易保険のリスク
対応能力強化にも取り組み、スタートアップを
含めた日本企業の海外展開を力強く後押ししま
す。
51 ルールベースの多角的貿易体制の維持・強化
WTO を中核とするルールベースの多角的貿易
体制の維持・強化のため、紛争解決制度改革の
実現やルールメイキング手段としてのプルリ交
渉の活用等の WTO 改革について取り組みます。
また、公平な競争条件確保のため、過剰供給問
題や、その背景にある市場歪曲的な措置への対
応を進めます。
CPTPP 協定の締約国の拡大や協定のアップデ
ート、EU 及び ASEAN との対話を進めるとともに、
RCEP 協定の各国の透明性のある履行確保を進め
ます。さらに、新規の EPA 交渉や投資協定交渉
の推進を通じ、自由で公正な経済秩序を維持・
強化します。
また、同志国との産業政策の協調に取り組み
13
ます。具体的には、米国との経済分野での連携
深化を図ることを始め、EU や G7 などの有志国
と、半導体や GX、経済安全保障など重要分野に
おける産業協力を進めます。さらに、アジア地
域を中心にサプライチェーン強靱化を実現する
ため、地域大でのデータ共有・連携基盤の整備
に向けた企業によるデータ活用など様々な実証
支援を進めます。
52 グローバルサウス諸国との連携強化
国際情勢が流動的な昨今の状況では、わが国
の経済や安全保障にとってグローバルサウスと
呼ばれる新興国、途上国の重要性が一層増加し
ています。これらの諸国との連携を強化し、成
長する巨大市場を取り込み、また、米国関税の
影響を受ける日本企業の新市場開拓、特定国へ
の依存低減による経済安全保障の確保を図ると
ともに、これらの諸国の脱炭素化と経済成長の
両立、重要物資の確保やサプライチェーン強靱
化、デジタル・トランスフォーメーション（DX）、
保健医療や防災などの分野での協力を進めてい
きます。具体的には、フィージビリティ調査や
実証事業の実施に加えて、啓蒙活動、制度や能
力の構築支援などの取組みを強化し、必要な人
材確保、案件発掘や伴走支援に係る政策パッケ
ージを組成し支援していきます。
また、有志国や国際開発金融機関との連携や
第三国を経由した進出、政策金融機関の活用、
現地の地場銀行や日本の地方銀行との連携強化
を通じて、グローバルサウス諸国を中心に民間
資金の動員を一層推進し、日本企業の面的な市
場獲得を目指します。
53 ウクライナ復興支援のさらなる推進
ロシアによるウクライナ侵略の情勢は変化し
つつあり、日本企業の強みを活かす形でのウク
ライナ復興への一層の貢献が求められる中で、
官民一体で「日本ならでは」の支援を継続して
実施していきます。また、ウクライナ復興に向
けてはエネルギー供給等、周辺国との連携強化
が重要であることから、中東欧などの周辺国や
欧州企業とも協力し、ウクライナ復興を推進し
ていきます。
54 経済のデジタル化に対応した新たな国際課
税制度の整備
経済のデジタル化に対応した新たな国際課税
制度に係る国際的な合意や国内法化、関連税制
の見直しなどを通じて、日本企業に過度な負担
を課さないように配慮しつつ、企業間の公平な
競争環境を整備し、日本企業の国際競争力の維
持・向上につなげます。
55 中小企業・小規模事業者の知的財産の保護
等の強化
大企業等との取引関係の中で中小企業・小規
模事業者が知的財産侵害を受けるケースも存在
することに鑑み、知的財産・ノウハウの取引適
正化や中小企業・小規模事業者の知財経営リテ
ラシーの向上等に取り組みます。
56 AI/DX に即した産業財産権制度の見直し
AI/DX 時代に即した産業財産権制度を構築す
るべく、AI を安心して研究開発やビジネスに活
用するための合理的なルールや、国際的なデー
タ利活用に関する発明の保護、仮想空間におけ
るデザイン保護等の論点について、早期の制度
整備を検討します。
57 国際標準の戦略的な獲得と活用
産業や技術における国際標準の獲得は大きな
市場の獲得と経済安全保障上の戦略的価値を有
します。19 年ぶりに策定した「新たな国際標準
戦略」（2025 年 6 月）に基づき、官民連携による
司令塔を設け、官民一体となった標準の形成・
活用を推進するとともに、国際標準の戦略的な
活用に向けた各省庁の取組みに対し、追加的な
予算配分をすることができる枠組みを一層活用
し、取組みの加速化を支援します。
さらに、国際標準化に取り組む企業が国内で
も優れた支援サービスが受けられるよう、国内
の規格策定機関、認証機関、研究開発機関、アカ
デミア等の外部の機関を強化します。また、国
内企業の機微データが国外に蓄積されるリスク
への懸念に対応するべく、短期的には国内認証
機関と国外認証機関の戦略的連携の強化、中長
期的には国内認証機関の海外展開を目指します。
14
58 デジタル社会に対応したデータ戦略の実行
デジタル社会で価値を生み出すデータについ
ては、2021 年に「包括的データ戦略」を策定し
ました。パーソナルデータを含むデータの取引
における懸念・不安が払しょくされるようなル
ールの整備により、世界の先導役として DFFT（信
頼性のある自由なデータ流通）を実現します。
そして、国民、行政機関、企業、アカデミアのデ
ータ共有を進め、新たな価値の創出に取り組み
ます。その基盤としてのデータ標準、データ取
引市場、プラットフォームの整備、人材育成を
進めます。
併せて、競争力の源泉であるデータの流通・
活用を円滑に行うためには、データ連携基盤や
データの流通・取引を行う上で必要となるデー
タ取扱いルール等の整備が必要です。そこで
2022 年に新たにデータ連携基盤におけるデータ
取扱いルールの実装の際に踏まえるべき視点と
検討手順を示したガイダンスを公表しました。
これを参照し、データ連携基盤の構築に引き続
き取り組みます。
59 コンテンツ戦略と海賊版対策
エンタメ・コンテンツ産業は、海外市場規模
において 6.0 兆円となり、鉄鋼業や半導体産業
の輸出額にも比肩する、わが国の基幹産業の一
つになっており、地方創生に資する高い波及効
果を有しています。インバウンド需要などを通
じた経済波及効果も高く、わが国のソフトパワ
ーを高める手段としても有効な分野です。
こうした中、今般、「コンテンツ」が日本成長
戦略における 17 分野の一つとして位置づけら
れています。
官民の健全なパートナーシップのもと、エン
タメ・コンテンツ産業の活性化に向けて、コン
テンツ産業官民協議会を司令塔機能として戦略
的な議論を行い、コンテンツ関連施策による一
貫的支援をはかるとともに、クリエイター育成
とコンテンツ海外展開による好循環創出のため、
クリエイターをめぐる労働環境の改善・収益還
元の促進、海外ビジネス展開力の向上、デジタ
ル化に対応した構造改革等について取組みを進
めてまいります。
さらに、海賊版に対する対策強化として、国
外犯処罰の導入検討も含め、国際執行を強化す
るとともに、官民一体となって海賊版を撲滅し、
正規版流通も含めたエコシステムの実現に取り
組みます。
60 「クールジャパン戦略」の推進
海外の人々が良いと思う日本の魅力をマーケ
ットインの考え方に基づき効果的に発信し、イ
ンバウンドや輸出の拡大等にもつながるクール
ジャパン戦略を強化・拡充します。
コンテンツ、インバウンド、食・食文化の各分
野において政策を総動員して取組みを進めてま
いります。わが国の強い IP（コンテンツ、多様
でおいしい食、様々な地域の自然・伝統など、広
義の意味での知的資産）を活用し、新たな技術
（Web3 や NFT 等）も取り入れて「イノベーショ
ン」を起こし、多層化・深化した「日本ファン」
に対して高い「体験価値」を提供しながら、高い
利益をあげて外貨を獲得し、関係者による再投
資に回していくという好循環を確立していきま
す。
今後も取組みをさらに強化することにより、
2028 年までに 30 兆円以上、2033 年までに 50 兆
円以上とすることを目指します。
アニメツーリズムやロケ誘致など地域一体と
なった取組みを加速するため、「クールジャパン
戦略会議」において、コンテンツ地方創生拠点
として 2033 年までに全国約 200 カ所の選定を
目指し、成功事例の輩出・共有を進めていきま
す。
61 「クールジャパン」関連コンテンツの振興
日本発コンテンツの海外売上を 2033 年まで
に 20 兆円とする目標の実現を目指し、複数年の
支援を含めた大規模・長期・戦略的な官民投資
を推進し、成長投資を拡大することで海外展開
を促進します。
国際流通機能を強化するとともに、海外で戦
える大規模で高品質なコンテンツの製作支援を
事業構造改革と一体として推進します。また、
日本発コンテンツでまとまっての海外展開の支
援や、海外支援拠点の拡充を行います。
世界水準の制作力を得るため、ロケ誘致や、
開発プラットフォームの構築を支援します。持
続的に魅力ある作品を生めるよう、スタートア
ップ・エコシステムの構築、就業環境の改善、融
資環境の整備に取り組むとともに、海賊版対策
の国際執行や正規版流通促進に投資します。
15
62 「新たな成長の源泉へ」～ジョブ型人事や
リスキリング等の推進
DX の加速をはじめとするグローバルな競争激
化や、人口減少社会の到来に対応し、日本社会・
経済の回復を確実なものとするためには、企業・
従業員の意識改革とリスキリングを合わせて促
進することが不可欠です。
個々の企業実態に応じた「ジョブ型人事」の
導入を進めるとともに、内閣府令の改正や「人
的資本経営可視化指針」の改訂により人的資本
に関する情報開示の充実を通じた企業価値向上
に取り組みます。
また、リスキリングによる能力向上支援とし
て、在職期間中や受講期間が比較的短いリスキ
リングの強化、成長分野に求められるスキルの
体系整理や可視化、企業成長や労働移動につな
がる教育プログラムの開発、産学官連携での地
域のリスキリングのプラットフォームの構築、
大学・専門学校等における実践的・専門的な教
育プログラムの開発・促進、「デジタル人材育成
プラットフォーム」を通じた実践的な学びの場
の提供、社会人の学びのポータルサイト「マナ
パス」による情報発信を通じた学習基盤の整備
等を行います。
加えて、企業 DX のさらなる促進等のため、個
人のスキルアップを促すためのスキル情報を蓄
積・可視化する情報基盤の構築、情報処理技術
者試験の AI 活用等の視点も踏まえた今日的な
試験体系への見直し、地方における若手人材の
育成・確保等、デジタル人材育成を加速します。
さらに、産業構造の変化に応じた就業構造の
変化を踏まえた人材育成を推進するため、昨年
6 月に策定した「産業人材育成プラン」に基づく
取り組みを実行し、産学連携による人材育成に
取り組んでいきます。
63 「新技術立国」の実現
「強い経済」の基盤を構築する「新技術立国」
の実現に向け、日本に強みがある技術の社会実
装や勝ち筋となる産業分野の育成を促進してい
きます。
まずは、世界でイノベーションに向けた大規
模投資・スピード競争が急速に進む中、わが国
においても戦略的に重要な技術領域に官民で大
胆に投資を集中させるべく、研究開発税制にお
いて「戦略技術領域型」を創設し企業にとって
使いやすい制度設計を進めていくなど、研究開
発から社会実装までの一気通貫での支援を進め
ます。
その上で、研究開発法人の技術シーズの徹底
した社会実装、防衛調達を始めとする官公庁に
よる調達、また、規制・規格の導入による新たな
需要創出・拡大策など、効果的な施策の検討を
深めます。
また、「新技術立国」の核として機能する、世
界で競い成長する大学の実現に向けて、世界ト
ップ大学と同等の自由で柔軟な経営環境を提供
するべく、研究や産業界との連携拡大、その対
価獲得による財務基盤の強化、スタートアップ
の育成と創出、人材への投資や基金運用などを
含めた学内投資・環境整備も進めていきます。
64 次世代航空機開発の技術基盤の強化
裾野が広い航空機産業をわが国の自動車産業
に匹敵し得る成長産業とするためには、国が長
期的な視点に立って、航空科学技術の施策を戦
略的かつ強力に推進していくことが必要です。
具体的には、日本の航空機産業育成、研究開
発の強化を支援し、地域の中小企業を含むサプ
ライチェーンの強化や国際競争力向上に直結す
るエンジンの高効率化技術などの先進的な技術
開発に取り組むことで、国内産業基盤の強化を
図るとともに、産官学が連携してわが国の技術
力を結集する体制を構築し、イノベーションを
創出することで、カーボンニュートラル達成に
向けた次世代航空機について、国際連携の中で
完成機事業を創出することを目指すとともに他
国より先駆けて高性能・高付加価値、コストに
優れた次世代航空機の開発に貢献します。また、
近年重要性が増している国産無人機の産業競争
力強化に向け、量産基盤構築に向けた支援を実
施しつつ、需要側と供給側の取組を一体的に進
めていきます。
65 放送コンテンツ産業の強化
日本発のコンテンツの海外市場規模を拡大す
べく、放送コンテンツ産業の競争力強化、海外
展開の推進に取り組みます。多様な知的財産（IP）
創出に向けた企画・開発段階の支援や高品質の
放送コンテンツ制作に向けた高機能・先端的な
技術（4K・VFX）の活用支援の抜本的強化、高度
人材育成や設備の導入・利用を支援するととも
16
に、権利処理の円滑化、日本の放送コンテンツ
を集約した海外配信の強化・流通円滑化などに
官民連携して取り組みます。
66 社会全体の ICT 化
5G をはじめとした世界最高水準の ICT インフ
ラの整備を目指します。
国、地方、企業、個人、訪日する外国人も含め、
それぞれが ICT の恩恵を受けられるよう「社会
全体の ICT 化」を進めてまいります。非居住地
域も含めた 5G 等のエリア整備や 5G ならではの
通信サービスの実現、離島を含む光ファイバな
どの未整備地域解消に向けて、通信事業者など
による情報通信インフラ整備を推進します。ま
た、データセンター、インターネット相互接続
点(IX)の地方分散立地やオール光ネットワーク
の整備計画との連動、海底ケーブルの陸揚局の
分散立地や多ルート化の推進を支援し、電力と
通信の連携（ワット・ビット連携）により GX、
地域 DX を推進するとともに、わが国の国際的な
データ流通のハブ機能を強化し、大規模な AI 用
データセンターを国内に立地することによる国
際的な AI 拠点を創設することを目指します。
さらに、2030 年代の AI 社会を支えるため、電
力消費を抑えた高速・低遅延のオール光ネット
ワーク等の次世代情報通信基盤「Beyond 5G」を
早期に導入し、特定の分野に特化した複数の AI
や、情報処理を担う各地のデータセンターを結
ぶことにより、製造、交通、物流、インフラ管
理、医療等、各分野における AI の開発・普及を
促します。
67 多言語音声翻訳の普及・高度化
訪日・在留外国人の増加による日常生活や行
政手続き、観光等や企業活動の国際化によるビ
ジネスや国際会議等において｢言葉の壁｣が問題
となっています。同時通訳を含む多言語翻訳の
さらなる高度化・幅広い普及や最先端の AI 技術
を用いた文脈に応じた翻訳の実現により、訪日・
在留外国人との秩序ある共生社会の実現、企業
のビジネスチャンスの拡大や海外連携の促進を
図り、国内外での経済・社会活動において日本
の価値と魅力を高めていきます。
68 テレワークの普及推進
テレワークは、ICT を利用し時間や場所を有
効に活用できる柔軟な働き方です。新型コロナ
ウイルス感染症の拡大防止のため、多くの企業・
団体において緊急避難的にテレワークが導入さ
れた一方、急速な導入にこれまでの働き方の慣
行や環境が対応しきれなかった面もあります。
今後、わが党において取りまとめた提言「多様
な働き方と企業の成長を実現する良質なテレワ
ークの推進に向けて」も踏まえつつ、生産性の
向上や働く人の満足度につながる形で良質なテ
レワークが導入・定着されるよう、地方でもテ
レワークを活用した地域の課題解決等を図る官
民共創の取組みや、都市部人材のリモートでの
副業・兼業を推進します。
69 パーソナルデータの利用の活性化
個人の生涯にわたる医療等のデータを時系列
で管理し、本人の判断のもと多目的に活用する
仕組みである PHR（Personal Health Record）に
ついて、安心・安全な普及展開のための取組み
を行います。また、パーソナルデータの利用の
活性化を推進していきます。
70 Society 5.0 を支える ICT 先端技術開発
Society5.0 を支える「サイバー空間とフィジ
カル空間の融合」や社会全体のデジタル変革
(DX)を加速するため、ICT 分野の技術開発など
を推進します。具体的には、Beyond 5G、AI、量
子情報通信、宇宙通信などの先端技術の研究開
発とその成果の知財・国際標準化活動、社会実
装を支援します。
71 情報通信産業における経済安全保障の確保
と国際競争力強化
あらゆる社会活動・経済活動に不可欠なもの
となっているデジタルインフラについて、安全
性・信頼性を確保した強靱なインフラの整備・
維持、セキュリティの確保や国際通信における
自律性の向上を通じて、経済安全保障の確保を
図ります。わが国の国際海底ケーブルについて、
その自律性を確保するため、生産・敷設能力の
強化とともに、防護策等の検討を進めます。
また、将来のあらゆる産業や社会基盤となる
Beyond 5G について、研究開発・国際標準化・社
会実装・国際展開を一体的に推進し、将来的な
海外市場の獲得などを通じたわが国の国際競争
力の強化と経済安全保障の確保を目指します。
17
72 安全性・信頼性を確保したデジタルインフ
ラの海外展開
5G／オープン RAN、オール光ネットワーク、海
底ケーブル、データセンター等、経済安全保障
や次世代市場獲得の観点から重要なデジタルイ
ンフラについて、トップセールス、海外での実
証実験や JICT（株式会社海外通信・放送・郵便
事業支援機構）による出資等を通じて、わが国
企業による海外展開の取組みを支援します。グ
ローバルサウスを含む海外の旺盛な需要を取り
込み、グローバルなデジタルインフラの安全性・
信頼性を確保するとともに、ハイパースケーラ
ーとの取引を含め、わが国企業の開発力・生産
力の維持・向上による安定的な供給能力の確保
を図ります。
73 電波利用の推進
自動運転、ドローン利用、スマート農業、遠隔
医療・高度医療等、技術の進展に伴い活用分野
が拡大している電波の利用を推進するため、非
地上系ネットワーク（NTN）の導入等に関する研
究開発や制度整備、国際的な協調のもとでのド
ローン用周波数の確保、周波数の円滑な移行・
再編・共用を実現するための制度整備に取り組
みます。
74 Well-being を重視した政策実現
近年、教育、こども、健康、食、地域のつなが
りなど、暮らしに身近な分野を通じて、未来志
向で Well-being（幸福度）の向上を図る視点が
広がっています。夢や生きがい、健康や安らぎ
といった一人ひとりの多様な幸せを重視し、希
望あふれる Well-being が高い社会の実現を目
指します。
生産性や効率性のみを重視するのではなく、
自分自身が楽しみながら存分に能力を発揮でき
る働き方の実現を後押しするとともに、社会や
地域とのつながりの中で住民一人ひとりがそれ
ぞれのライフステージにおいて幸せを実感でき、
地域全体の Well-being が向上するような幸せ
なまちづくり支援をしていきます。
GDP は経済成長を測る上で大切な指標ですが、
GDP だけでは測れない社会の豊かさや人々の生
活の質、満足度、幸福度などの Well-being に関
する統計・調査・分析の充実を図ります。また、
政府の各種基本計画などにおいて Well-being
に関連する KPI を設定するとともに、「GDP から
GDW へ（W は Well-being）」という考え方のもと、
国民誰もが幸せを実感できる Well-being 社会
を目指します。
経済安全保障
75 基本的価値に基づく国際秩序強化
経済安全保障の観点も考慮し、気候変動や人
権等も含めた基本的価値やルールに基づく国際
秩序の維持・強化や、その実現に向けた国内の
体制・環境整備を図ります。
76 経済安全保障の推進
自由、民主主義、人権といった価値を守り、有
志国と連携して法の支配に基づく自由で開かれ
た国際秩序を実現しつつ、わが国の生存、独立、
繁栄を経済面から確保するために経済安全保障
政策を推進します。
77 経済安全保障推進法の着実な実施
2022 年 5 月に成立した「経済安全保障推進法」
の 4 分野について、制度の着実な実施と不断の
見直し、さらなる取組みの強化を行います。
具体的には、サプライチェーン強靱化につい
ては、半導体や重要鉱物、抗菌薬、船舶の部品な
ど、国民の生存や経済活動にとって重要な物資
について、国内の生産基盤強化や、権益確保や
生産プロジェクトの形成、代替品開発等による
安定供給確保に向けて、引き続き不断の点検・
評価を行うとともに、重要な物資が本来期待さ
れる機能を発揮するために必要不可欠な役務を
支援対象とする、幅広い関係者からの情報収集
や必要な協力を得ることを可能とするなど、こ
れまでの取組みの効果を踏まえた上で、実効性
のある措置を新たに講じます。
電気、ガス、水道等を対象とした基幹インフ
ラの事前審査制度について、重要設備の導入・
維持管理等の委託に関する国による事前審査を
着実に実施しつつ、基幹インフラの対象に医療
分野を追加することを通じて、基幹インフラ役
務の安定的な提供の確保を図ります。
先端的な重要技術の開発支援については、経
済安全保障重要技術育成プログラムの研究開発
ビジョンで示された宇宙・航空、海洋、サイバー
空間、バイオ等の領域における重要技術につい
18
て、協議会による伴走支援を引き続き実施する
など、わが国の技術優位性を確保できるよう努
めます。
特許出願の非公開制度については、具体的な
保全審査等に際して、出願人との丁寧な意思疎
通を行うなど、円滑な制度運用に引き続き万全
を期します。
78 サプライチェーンの強靭化
半導体・電子部品、レアメタルなどの鉱物、蓄
電池、医薬品等をはじめとする重要な物資につ
いて、国内の生産基盤強化や、権益確保や生産
プロジェクトの形成、他国に依存する物資の生
産技術・代替品開発等による安定供給を早急に
確保すべく、重要な物資の供給途絶リスクを将
来も見据えて分析し、金融支援や助成などの必
要な支援措置を整備します。
また、わが国のサプライチェーンの強靱化に
向けて供給安定性や持続可能性を強化する観点
から、重要物資に係る政府調達や補助金支援制
度を再度、見直します。すなわち、これまでのよ
うに調達時点での価格のみで判断するのではな
く、価格以外の「供給安定性」や「持続可能性」
といった要素も考慮していきます。
79 先端分野における重要技術の育成
先端的な重要技術の開発支援については、経
済安全保障重要技術育成プログラム（K Program）
の研究開発ビジョンで示された宇宙・航空、海
洋、サイバー空間、バイオ等の領域における重
要技術について、協議会による伴走支援を引き
続き実施するなど、わが国の技術優位性を確保
できるよう努めます。
80 重要な機微技術の流出防止
重要な機微技術の国外への流出を防止すべく、
国際情勢の変化を踏まえた厳格な輸出管理の実
施や同志国との連携強化、外為法に基づき官民
が対話をしながら技術流出対策を強化する新た
な枠組みの適切な運用、対内直接投資審査の高
度化等、機微技術の管理を強化します。また、新
たな貿易管理の在り方について不断の検討を進
めます。経済安全保障推進法に基づくサプライ
チェーンの強靱化や先端分野における重要技術
の育成に係る施策とも統合的に進めることを通
じて、わが国の戦略的自律性と技術的優位性の
維持・獲得を進めます。
81 ビジネスと人権の取組推進
わが国企業が人権尊重の取組みを適切に進め
ながら国際競争力を維持・強化できるよう、政
府ガイドラインの普及と定着、中小企業や海外
取引先を含めた企業への取組支援、各国政策の
予見可能性向上に向けた国際協調に向けた議論
等を進めます。
82 半導体製造基盤・計算資源整備の強化
先端ロジック半導体や先端メモリの製造基盤
の強化・発展を進めるとともに、わが国が強み
を持つレガシー半導体や製造装置・部素材につ
いて、世界に対する供給責任を果たすべく、生
産能力の増強を強力に進めます。
また、生成 AI 時代に鍵となる計算能力やデー
タの国内における確保に向け、AI 用データセン
ターの国内整備を進めます。
併せて、国外の関係機関と共に、産官学が連
携してイノベーション・生産に不可欠な技術人
材の育成・確保に取り組みます。
83 次世代コンピューティング技術の推進
AI の利活用にも不可欠な次世代半導体につい
て、米国・欧州をはじめとする同盟国・有志国と
連携しつつ、2027 年の量産を目指します。量子・
AI 技術とも連携した次世代計算基盤の構築に向
け、次世代半導体の実装化に併せて、必要とな
るクラウド・ソフトウェアの産業基盤の維持・
強化や技術開発を進めます。
84 経済安全保障上重要な海外事業への支援
同志国やグローバルサウス諸国との連携強化
に資する、わが国の経済安保上重要な海外事業
について、政府がリスクの一部を引き受ける一
歩踏み込んだ支援措置を整備します。
85 セキュリティクリアランス制度
2025 年 5 月に施行された「重要経済安保情報
保護活用法」について、重要経済安保情報の指
定や適性評価の実施、適合事業者の認定などの
制度運用を円滑に行ってまいります。
86 国際デジタル秩序形成の主導
DFFT のさらなる推進に向けて、EU と米国を連
19
結する中核的役割を果たし、国際デジタル秩序
の形成を主導します。また、デジタル時代にお
けるデータの法的権利に係る法整備を検討しま
す。
87 経済インテリジェンス能力の強化
経済安全保障上の脅威・リスクに備え、経済
分野における経済インテリジェンスをさらに強
化します。具体的には、外交・情報・防衛・経
済・技術の専門知識を集結し、総合的な経済安
全保障シンクタンクを独立行政法人経済産業研
究所（RIETI）に附置する形で創設するとともに、
官民連携のプラットフォームとして「官民協議
会」を創設し、官民の情報共有を活性化させま
す。また、機微な技術を保有する企業や大学等
における適切な技術管理を推進するとともに、
関係省庁や関係機関等との連携のもと、技術流
出対策のための企業等へのアウトリーチ活動を
強化します。
88 サイバーセキュリティの強化
サプライチェーン全体でのサイバーセキュリ
ティ対策強化に向けて、安全な IoT 製品の流通
を促進するための制度（JC-STAR）の普及促進や、
中小企業へのセキュリティ支援を行います。さ
らに、国産技術を核としたサイバー対処能力を
向上させるため、政府機関等による積極的な活
用を通じ、国産セキュリティ製品・サービスの
普及促進を進めます。
89 重要土地等調査法の着実な執行
安全保障上重要な施設の周辺や国境離島等に
おける土地の取得・利用実態を国が的確に把握
し適切に対処するため、重要土地等調査法の執
行を着実に進めます。
エネルギー政策
90 安定かつ安価なエネルギーの確保
電力需要の増加が見込まれる中で、暮らしや
産業の基盤である電力の安定かつ安価な供給は
極めて重要です。電力源のバランスや経済安全
保障の観点からわが国の国力を支える現実的な
エネルギー政策を目指します。
91 脱炭素社会の構築
2050 年までのカーボンニュートラル、脱炭素
社会の実現を目指します。2050 年目標と整合的
で野心的な目標として、2030 年度に温室効果ガ
スを 2013 年度から 46%削減することを目指し、
さらに 50%の高みに向けて、挑戦を続けていき
ます。また、2035 年度、2040 年度において、温
室効果ガスを 2013 年度からそれぞれ 60％、73％
削減することを目指します。
これらの目標は、世界全体での 1.5℃目標と
整合的なものです。目標の実現は決して容易で
はなく、社会経済活動において脱炭素を主要課
題の一つとして位置付け、持続可能で強靱な社
会経済システムへの転換を進めることが不可欠
です。目標実現のため、脱炭素を軸として経済
成長とエネルギー安定供給に資する政策を推進
し、GX（グリーントランスフォーメーション）を
実行します。
また、国民経済及び産業の国際競争力に与え
る影響等を踏まえつつ、経済社会及び国民の生
活行動の変化を促すとともに、脱炭素に資する
設備・施設の普及によってあらゆる部門の排出
削減を進めるため、経済的支援や規制的措置を
講じます。
パリ協定の 1.5℃目標を達成するため、2050
年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロ
にするカーボンニュートラルの実現とエネルギ
ー安全保障の確保の両立を目指し、徹底した省
エネ、再エネ・原子力など脱炭素効果の高い電
源を最大限活用します。
脱炭素を成長分野として位置づけ、10 年間で
150 兆円超の官民投資を引き出します。
92 GX の推進
GX 実現に向け、10 年間で、官民協調で 150 兆
円超の投資が必要となります。この投資を引き
出すため、GX 経済移行債を活用した 20 兆円規
模の投資促進策と、規制・制度を一体的に講じ
ることで、GX 分野の需要創出や投資を加速しま
す。また、社会実装を目指す企業のコミットを
大前提とし GI（グリーンイノベーション）基金
を通じた継続的な支援により、脱炭素に資する
技術開発を進めます。
GX については、GX2040 ビジョンを踏まえた GX
戦略地域制度による産業クラスターの形成や、
GX 市場の創造を進めるとともに、、昨年５月に
20
成立した GX 推進法に基づき、公平で実効性のあ
る制度を目指した制度設計のもと、2026 年度か
ら排出量取引制度を本格稼働します。
さらに、GX の国際展開も進めて行きます。ア
ジア・ゼロエミッション共同体（AZEC）の推進を
通じ、日本企業が強みを有する技術・サービス
を海外に展開します。
これらの政策を、昨年 2 月に策定した GX2040
ビジョン、エネルギー基本計画、地球温暖化対
策計画に基づき、予見可能性を確保した上で着
実に進めます。
93 脱炭素電源の拡大
徹底した省エネルギー、製造業の燃料転換な
どを進めるとともに、再生可能エネルギー、原
子力などエネルギー安全保障に寄与し、脱炭素
効果の高い電源を最大限活用していきます。特
に、DX や GX の進展による電力需要増加が見込
まれる中、それに見合った脱炭素電源を十分確
保できるかがわが国の経済成長や産業競争力を
左右する状況にあります。脱炭素電源を拡大し、
わが国の経済成長や産業競争力強化を実現でき
なければ、雇用の維持や賃上げも困難となるた
め、事業者による脱炭素電源への新たな投資を
促進するよう、投資回収の予見性を高める事業
環境整備に速やかに取り組みます。
94 GX 実現に向けた脱炭素技術の推進
次世代型太陽電池、浮体式洋上風力、次世代
型地熱、蓄電池、二酸化炭素回収・有効利用・貯
留（CCUS）、メタネーション、水素、アンモニア、
人工光合成、バイオ燃料、e-fuel をはじめとし
た次世代燃料等のカーボンニュートラルを目指
す上で成長が期待される分野について、革新的
技術の研究開発から社会実装まで一貫した支援
を実施します。
また、変動する再生可能エネルギーに対して
需要側で柔軟性を発揮する EV、ヒートポンプ等
を ICT 活用し、需給調整するエネルギーマネジ
メントシステムの導入を促進するとともに、地
域活性化にも貢献する再生可能エネルギー等由
来の水素、データセンターの脱炭素化技術、地
域資源循環を通じた脱炭素化を実現する革新的
触媒技術、超高効率の次世代パワー半導体（GaN
等）、自動車部材の軽量化による燃費改善が期待
できるセルロースナノファイバー等の社会実装
を推進します。
また、シリコンカーバイドや窒化ガリウム等
の次世代半導体や現行リチウムイオン電池の 2
倍以上の性能をもつ次世代蓄電池等の革新的な
省エネルギー・再生可能エネルギー技術の開発
を推進します。
さらに、「二酸化炭素の貯留事業に関する法律」
の成立を踏まえ、電化や水素化などでは CO2 の
排出が避けられない分野でも脱炭素を実現でき
る CCS について、事業者の投資決定を促す支援
策について検討し、2030 年までの CCS 事業開始
を目指します。
95 GX 実現に向けた事業者間連携の促進
GX 実現に向けた事業者間連携の後押しのため、
2024 年 4 月に改定された独占禁止法のガイドラ
インについて、事業者への分かりやすい周知等
を通じて活用実績を積み上げるとともに、さら
なる見直しを継続的に進めます。
96 徹底した省エネルギーの推進
徹底した省エネ等の促進のため、中小企業含
む産業分野については、工場・事業所全体での
大幅な省エネや老朽化したビンテージ工作機械
等省エネ余地のある設備更新、デジタル技術に
よる操業の最適化に向けた投資支援、専門家に
よる省エネ診断への支援、自治体・金融機関等
と組んだ地域での省エネ支援体制の構築等を進
めます。併せて、データセンターの効率改善を
促す制度や、工場等の太陽光導入余地の報告制
度等の構築も進め、支援と規制を一体的に進め
ていきます。
97 住宅・建築物の脱炭素化の推進
2050 年カーボンニュートラルに向け、2030 年
までに新築される住宅・建築物について、ZEH（ネ
ット・ゼロ・エネルギー・ハウス）・ZEB（ネッ
ト・ゼロ・エネルギー・ビル）水準の省エネ性能
の確保や、新築戸建住宅の 6 割への太陽光発電
設備の導入、省エネ改修の促進に取り組みます。
省エネ化と併せて、気候変動による災害激甚化
等への適応を高めつつ、快適で健康な社会の実
現を目指します。
特に、住宅に関しては、ZEH を上回る省エネ性
能を有する住宅を普及するとともに、既存住宅
の断熱リフォームや窓改修など、短期間で実施
21
でき即効性のある取組みを継続的に支援しスト
ックの脱炭素化を推進します。
また、住宅・建築物における炭素貯蔵効果の
高い木材利用の拡大に向けた取組みを推進しま
す。加えて、高効率給湯器などにより、エネルギ
ー利用機器の省エネをさらに推進します。
98 サステナブルファイナンスの普及・拡大へ
の取組み
パリ協定の目指す社会の実現に向け、脱炭素
への移行等に必要な巨額の投資を国内外から引
き込んでくる観点から、環境・社会・企業統治の
要素を投融資判断に組み込む「ESG 金融」をはじ
めとするサステナブルファイナンスの普及・拡
大に積極的に取り組みます。
具体的には、国内外の ESG 金融を呼び込むた
め、サステナブルファイナンスについて、関係
省庁一丸となって国際原則と整合する国内ルー
ルの整備を推進します。加えて、グリーン、トラ
ンジション等のファイナンスのさらなる規模拡
大のため、企業等のサポート体制の整備や発行
支援を検討します。
さらに、脱炭素を目指す金融の取組みを推進
するため、移行経路の明確化、計画策定や目標
設定に必要となるデータや手法等の整理を進め
ます。
99 地域と共生し環境と調和した再生可能エネ
ルギーの導入
再生可能エネルギーについては、地域との共
生や環境への配慮を前提に、導入を進めていき
ます。地域と共生した再生可能エネルギーの導
入を拡大し、地域の防災・減災、投資拡大にもつ
なげるため、公共施設や工場・事業場等におけ
る自家消費型太陽光発電・蓄電池、PPA 事業の導
入を進めるとともに、地球温暖化対策推進法に
基づく地方公共団体の促進区域等の設定を促進
し、環境保全に配慮しつつ、地域に貢献する再
生可能エネルギーの最大限の導入を加速化しま
す。
また、使用済太陽光パネルの適正な廃棄・リ
サイクルの推進等に取り組みます。
100 洋上風力発電の導入拡大
洋上風力発電は、大量導入やコスト低減が可
能であるとともに、経済波及効果が大きいこと
から、カーボンニュートラル実現の切り札とし
て、今後の導入拡大が期待されています。案件
形成の加速化に向けて計画立案の段階から政府
が積極的に関与しつつ、環境影響への評価にも
配慮して、系統の整備や港湾施設などのインフ
ラ整備を積極的に進めます。また、着床式洋上
風力のさらなる普及促進、排他的経済水域（EEZ）
への事業環境整備等も併せて浮体式洋上風力の
技術開発を促進します。こうした取組みを通じ
て 2040 年までに 3,000 万 kW～4,500 万 kW の大
きな国内市場を作り出し、洋上風力の導入拡大
と産業競争力強化の好循環を実現します。
101 太陽光発電の地域との共生・技術開発
太陽光発電については、地域との共生や環境
への配慮を前提に、導入を進めてまいります。
特にわが国発の技術であるペロブスカイト太陽
電池については、量産技術の確立、生産体制整
備、需要の創出に三位一体で取り組み、2040 年
までに 20GW の導入を目指します。その際、ペロ
ブスカイト太陽電池の需要創出に向けて、政府
調達等を最大限活用し、2035 年までに公共施設
等において 5GW 程度の導入を目指します。また、
従来型のシリコン太陽電池と比較して、変換効
率が 1.5 倍～2 倍となるタンデム型ペロブスカ
イト太陽電池の導入の支援にも取り組みます。
さらに、屋根設置を始めとした地域共生型の太
陽光発電の導入形態（公共施設、公共インフラ
空間等）に支援を重点化していくことを検討し
ます。
加えて、地球温暖化対策推進法に基づく促進
区域の設定等によるゾーニング、災害や不法投
棄への対応等適正な導入・管理に向けた対応強
化などを推進し、前向きな合意形成に基づく適
地確保と事業規律の強化を進めていきます。そ
の上で、地域との共生が図られない事業に対し
ては「メガソーラー対策パッケージ」に基づき
厳格に対応していきます。
102 水力発電のさらなる活用
既存のダムにおけるさらなる水力発電事業の
創出につなげるため、砂防堰堤の水力発電ポテ
ンシャルなどを調査し、地図形式等の分かりや
すい形で公表し、事業化に資するような情報提
供に努めるとともに、全国 100 地点を念頭に自
治体主導のもとでの案件形成等を促進し、水力
22
発電の事業化に対して、FIT/FIP 制度との適切
な役割分担のもと、財政的支援の検討を図りま
す。
また、電力ダムも含めた複数ダムの連携、既
存設備のリプレースによる最適化・高効率化、
発電利用されていない既存ダムへの発電設備の
設置等を推進します。
103 地熱発電・バイオマスのさらなる活用
地熱発電を早期に低コストで円滑に導入でき
るよう、掘削調査等の支援を強化するほか、地
元自治体の勉強会、温泉事業者への説明等の地
元の理解促進や掘削に関する技術開発等の取組
みを進め、事業者の開発リスクとコストの低減
を図ります。さらに、次世代型地熱の国内での
実用化に向けて、グリーンイノベーション基金
を活用し、実証に向けた取組みを進めます。
バイオマス発電については、特に国産木質バ
イオマス燃料の供給拡大に向け、地域の林業等
との連携を推進し、燃料費の低減と林業者の経
営の安定化の両立を図ります。
104 デジタルとグリーンによる脱炭素化の推進
地域の再エネ賦存量、地域企業の省 CO2 ポテ
ンシャル、再エネなどの脱炭素事業による地域
の経済循環の拡大の見通しを DX 推進により見
える化します。
また、地域に貢献する再エネ、蓄エネ及び再
エネの需給調整にも活用可能な需要側省 CO2 機
器を導入し、デジタル技術も活用して地産地消
を推進しつつ、地域のレジリエンスを強化しま
す。
さらに、デジタル対応や円滑な再エネ導入等
を可能とする法制度・ルールの改善見直しを率
先して行うことで、CO2 削減の加速にもつなが
る DX と GX の同時推進を図ります。
その上で、GX の推進に伴う産業構造転換にお
ける負のインパクトを最小化する「公正な移行」
（Just Transition）の視点も持ち、円滑な移行
を推進します。
105 自動車産業の支援
わが国の基幹産業である自動車サプライチェ
ーン全体でのカーボンニュートラル化に向け、
電動化を推進します。電動車の導入支援と、充
電設備・水素ステーションの整備を両輪で進め
るとともに、蓄電池・材料・製造装置の大規模製
造拠点の国内立地や上流資源確保、次世代電池
の研究開発、人材育成を大胆に支援します。ま
た、EV・FCV・PHEV を対象に、生産・販売量に応
じて税額控除を行います。
さらに、自動車産業・雇用を守るため、内燃機
関はもとより、ハイブリッド、電気自動車、燃料
電池車、バイオ燃料対応車などの「多様な選択
肢」を追求する「マルチパスウェイ戦略」に基づ
き、e-fuel、水素等の研究開発・実用化、バイオ
燃料の導入拡大など燃料の脱炭素化を進めると
ともに、多様な道筋を追求する中堅・中小の自
動車部品サプライヤーのさらなる事業発展の伴
走サポートや技術開発・設備投資・人材育成支
援、水素社会・次世代モビリティ社会の実現に
向けた規制緩和等を進めます。併せて、海外サ
プライチェーンの途絶への対策も徹底します。
106 蓄電池サプライチェーンの強化
2030 年に 150GWh の国内製造能力を確立する
ため、上流資源の確保や、蓄電池・部素材・製造
装置の国内製造基盤の大規模設備投資など、蓄
電池サプライチェーンの強化に向けた包括的な
支援策を実施していきます。
また、再エネの普及に必要な大型定置用蓄電
池の導入を支援していきます。こうした大規模
投資によるスケール化等により、2030 年までの
できるだけ早期に、電気自動車とガソリン車の
経済性が同等となる車載用の蓄電池パック価格
1 万円/kWh 以下、太陽光併設型の家庭用蓄電池
が経済性を持つシステム価格 7 万円/kWh 以下
（工事費込み）、工場等の業務・産業部門に導入
される蓄電池が経済性を持つシステム価格 6 万
円/kWh 以下（工事費込み）を目指します。さら
に、家庭用、業務・産業用蓄電池の合計で、2030
年までの累積導入量約 24GWh を目指します。
107 エネルギー多消費産業の燃料転換・低炭素
化等支援
鉄鋼、化学、製紙・パルプ、セメントといった
エネルギー多消費型産業を中心に、自家発電所
の燃料転換や、高炉から電炉への転換などの、
CO2 低排出な製造プロセスへの転換のための投
資を支援することで、わが国の競争力維持・強
化と温室効果ガスの排出削減の両立を図ります。
23
108 調整電源としての火力発電
火力発電は、太陽光や風力の出力変動を吸収
し需給バランス調整や、周波数の急減を緩和し
ブラックアウトの可能性の低減などの機能によ
り電力の安定供給に貢献しており、当面はさら
なる導入拡大の進む再生可能エネルギーの変動
性を補う調整力・供給力としても必要です。安
定供給に必要な供給力を確保するため、電源の
退出防止策や燃料確保の取組み強化に向けた検
討を進めます。
109 火力発電とその脱炭素化
2050 年カーボンニュートラル実現を見据えて、
火力全体で安定供給に必要な容量を維持・確保
しつつ、非効率な石炭火力を中心に発電量を減
らしていくとともに、水素・アンモニアや CCUS
等を活用した火力発電の脱炭素化の促進に取り
組んでいきます。また、トランジション手段と
しての LNG 火力の確保と燃料の確保の取組み強
化に向けた検討を進めます。
併せて、インフラ設備の健全性を確保すると
ともに、保安人材の不足にも対応するため、IoT、
ビッグデータ・AI、ドローン等のテクノロジー
の導入によって産業保安における安全性と効率
性を追求する取組み、いわゆる「スマート保安」
を強力に推進してまいります。
110 資源・エネルギーの安定供給、サプライチ
ェーン支援等
資源の需給を巡る国際情勢は混沌としており、
原油をはじめとする資源価格が大きく変動しや
すく、上流投資が進みにくい状況が続いていま
す。わが国の資源・エネルギーセキュリティの
確保のため、石油・天然ガスと金属鉱物資源の
安定供給確保、さらには水素やアンモニア、CCS
等の脱炭素燃料・技術の将来的な導入・拡大に
向けた安定確保を一体的に推進すべく、「包括的
資源外交」を推進します。加えて、ウクライナ侵
略後の原材料価格の上昇、物資不足等を踏まえ、
サプライチェーンにおける物資の供給途絶を避
けるべく、重要物資の国内生産設備増強や十分
な国家備蓄の確保、調達の多様化を進め、事業
継続を支援します。さらに、わが国の最先端技
術を通じた支援とともに、政策支援機関等を通
じたリスクマネー供給の手法を多様化し、国の
主体的な取組も含めた権益の獲得及び供給源の
多角化を図ります。また、資源・エネルギー等の
安定的かつ安価な導入を実現するため、石油産
業の効率化・国際化・多角化を支援するととも
に、効率的な海上輸送網の形成を図ります。
111 災害時・社会インフラとしてのエネルギー
供給網
災害時にはエネルギー供給の「最後の砦」と
なる LP ガスについては、その普及・促進を図る
ため、LP ガスバルク、LP ガス空調機器（GHP）
及び事業効率化のための集中監視システム等の
利用機器の導入・普及の後押しを進めます。
ガソリンスタンドは石油製品の供給を担う重
要かつ不可欠な社会インフラであり、災害時の
エネルギー供給の「最後の砦」として、地域の実
情に合わせて機能維持に向けた取組みを強化し
てまいります。このため、石油製品の供給を継
続しながら EV や FCV へのエネルギー供給や合
成燃料等の新たな供給拠点を担う「総合エネル
ギー拠点」や、「地域コミュニティインフラ」と
して燃料供給維持に向けた体制整備などの事業
の多角化・経営力強化、過疎地対策等を推進し
ます。また、自治体等が、災害時に備えて、平時
から地元ガソリンスタンドから燃料調達を行う
取組みを促します。
また、病院等の重要施設及び一般家庭・自動
車への自衛的燃料備蓄等による災害対応力強化、
人手不足克服に向けたデジタル技術の活用等を
後押しします。
さらに、カーボンフリー社会における脱炭素
燃料等の受入・生産・供給拠点とすべく、製油所
等の燃料供給インフラ等の強靱化及び機能強化
を進め、「カーボンニュートラルコンビナート」
の形成に取り組んでまいります。
112 わが国独自のエネルギー資源・鉱物資源の
開発・確保の推進
わが国の海洋探査・採掘技術を向上しエネル
ギー資源・鉱物資源の自主開発を促進します。
ものづくり、特に国際競争力を持ったハイテク
製品や再生可能エネルギー設備を開発・製造す
る上で不可欠なレアアース・コバルト・ニッケ
ルなどレアメタルの安定的な確保を戦略的に進
めます。また、メタンハイドレート・マンガン団
塊・レアアース泥等の海洋資源戦略の推進を加
速します。
24
国内に廃棄された精密機械などに眠っている
レアメタル（いわゆる都市鉱山）を効率的かつ
低費用で回収できる「レサイクル事業」（レアメ
タルのリサイクル）をデジタル技術を活用しな
がら行い、わが国独自の資源として位置付けま
す。特にリチウムについては、消費者による分
別の徹底を促す仕組み作りや電池の安全対策
（発火防止）とともに、選別・解体やリサイクル
研究の支援等を行い、リサイクル技術・システ
ムを向上させることで、国内資源循環体制を構
築します。
113 わが国周辺の海洋資源探査・開発
わが国周辺の海洋における石油や天然ガス、
メタンハイドレートの探査を進めるとともに、
2030 年度までに民間企業が主導するメタンハイ
ドレートの商業化に向けたプロジェクトが開始
されることを目指し、採掘技術の確立やコスト
減などの技術開発を国が主体的・集中的に行い
ます。
また、沖縄海域、南鳥島周辺海域等、わが国の
排他的経済水域、公海上にわが国が保有する鉱
区で確認されているレアメタルやレアアースを
はじめとする鉱物資源の探査・開発を進めると
ともに、遠隔離島における活動拠点の整備等を
推進します。特に、マンガン団塊については 2030
年代前半の開発に向けて集中的に取組みを加速
します。さらに、メタンハイドレートや海底熱
水鉱床等の海洋資源開発を加速化するための高
性能のセンサーや無人探査機等の海洋資源調査
技術の開発を推進します。
114 包括的な資源獲得戦略の推進
これまで以上に資源国との外交展開を行いま
す。また、様々な資金調達ニーズに応えられる
よう JOGMEC によるリスクマネーの供給手法を
多様化し、一層上流権益の確保及び調達先の多
角化などを行います。
天然ガスについては、豪州やアジア、北米な
どからの安定供給を確保するとともに、世界最
大規模の LNG 輸入国として柔軟な国際 LNG 市場
の形成をリードすることで、調達価格の安定化
や電力・ガス自由化の中でのレジリエンス強化
を戦略的に行います。その上で、低廉で安定的
な天然ガスを確保するために必要なインフラ整
備や取引ルールの整備、長期契約締結を促進す
る事業環境整備、輸送リスクを低減するための
環境整備、戦略的な余剰 LNG の確保、LNG バリュ
ーチェーン全体での脱炭素化等を主導していき
ます。また、北米からのシェールガス輸送等エ
ネルギー輸送ルートの多様化に対応した安定的
輸送を確保するため、わが国の技術を活かした
海運・造船企業の戦略的取組みを推進します。
115 エネルギー供給構造の一体改革
2050 年カーボンニュートラルの実現に向けて、
脱炭素化の中での安定供給の実現に向けた電
力・ガスシステムの構築を強力に進めます。
引き続き、エネルギー供給構造の一体改革を
推進することにより、エネルギーの安定供給を
確保して国民生活の安全・安心を実現すること
はもちろんのこと、電気料金の抑制等により今
後のわが国の産業の成長を促進させ、経済基盤
の強化を図り、新規雇用を創出します。
116 電力システム改革と安定供給の実現
今後、DX の進展等により電力需要の拡大が見
込まれる中で、再エネや原子力発電などの脱炭
素電源への新規投資を促進するための法制上の
措置を含めた事業環境や資金調達環境の整備に
取り組みます。また、様々な環境変化の中でも、
需要家の皆様へ安定的な電気の供給を実現でき
るよう、需要家保護や電源調達に係る小売事業
環境の整備に取り組みます。さらには、海底直
流送電も含む地域間連系線や地内系統等の整備
に向けた法制上の措置や、災害時も対応可能な
マイクログリッドの構築など、脱炭素と安定供
給に資する次世代型電力ネットワークや分散型
電力システムの構築を推進します。自由化後の
公益的課題に対する費用回収の取組みを着実に
進めます。
117 持続的なガスシステムの構築
これまでのガスシステム改革の実施状況を踏
まえつつ、全国的な人口減少や大都市一極集中
といった社会構造の変化や、2050 年のカーボン
ニュートラルの実現や国際的な LNG 需給構造の
変化といった新たな課題に対応し、産業競争力
を強化していくため、持続的なガスシステムの
構築を進めます。脱炭素化に資するガスシステ
ムを構築することも重要であり、合成メタンや
バイオガスの導入などの様々な手段を組み合わ
25
せ、ガスのカーボンニュートラル化を推進しま
す。
118 再生可能エネルギーの主力電源化
2050 年カーボンニュートラルに向けて、再生
可能エネルギーの主力電源化を徹底し、国民負
担の抑制と地域との共生を図りながら、安全の
確保を前提に導入を進めてまいります。また、
系統用蓄電池の導入等による脱炭素化された調
整力の確保や、全国での地域間連系線の整備等
に取り組むとともに、地域マイクログリッド構
築を通じ、地域内の地産地消、レジリエンス強
化や地域活性化に貢献します。
具体的には、①地域と共生する形での再生可
能エネルギーの導入、②技術基準の着実な執行
や安全対策強化などの事業規律の強化、③再生
可能エネルギーのコスト効率的な導入を促す
FIT 法の適切な運用、④設備の低コスト化等の
技術開発、⑤基幹系統等の増強や既存系統の効
率的な活用に向けたノンファーム型接続の推進
等、⑥風力や地熱導入拡大に向けた環境アセス
の最適化や地球温暖化対策推進法に基づく促進
区域制度（ゾーニング）の充実・強化、連続温泉
モニタリングを通じた地域の不安解消や合意形
成の促進、⑦蓄電池の導入支援や地域マイクロ
グリッドの構築支援、⑧分散型エネルギーリソ
ースを活用したアグリゲーションビジネスを推
進するための市場環境整備や技術実証支援等に
取り組みます。
119 宇宙太陽光発電衛星計画（宇宙太陽光発電
システムの研究開発）の推進
宇宙太陽光発電システムは、宇宙空間に大規
模な太陽光発電装置を配置し、電波（マイクロ
波）又はレーザー光線により地球に送電して、
私たちの電力として利用するシステムです。
その壮大な計画の実現に向けて、現在進めら
れている地上でのエネルギー無線伝送技術など
の研究の成果を踏まえ、軌道上での実証を進め
ることで、将来の新エネルギー利用に向けた研
究開発を推進させます。
120 東京電力福島第一原子力発電所事故への反省
東日本大震災による東京電力福島第一原子力
発電所の事故は、被害の甚大さによって、わが
国だけではなく、全世界に放射能の脅威を示す
こととなりました。これまで原子力政策を推進
してきたわが党は、このような事故を引き起こ
したことに対してお詫びするとともに、今なお
被災されている方々に対して心よりお見舞いを
申し上げます。
わが党としては、福島第一原発事故から 15 年
を迎える中で、その経験、反省と教訓を基に原
子力をはじめとするエネルギー政策について取
り組んでまいります。
121 安全性最優先での原子力発電所の活用
いかなる事情よりも安全性を全てに優先させ、
国民の懸念の解消に全力を挙げる前提のもと、
原子力発電所の安全性については、原子力規制
委員会の審査について効率化、体制強化を図り
ながら、原子力規制委員会により福島第一原発
事故を踏まえ強化された新規制基準に適合する
と認められた場合には、その判断を尊重し原発
の再稼働を進めます。その際、国も前面に立ち、
地元自治体の理解が得られるよう丁寧な説明を
尽くしてまいります。原子力発電所の基数は、
東日本大震災前の 54 基から現在の 36 基（建設
中を含む）に減少し、発電量における原子力比
率も大幅に減少しています。新たな制度に基づ
く運転期間の延長、運転中の設備点検などによ
る設備利用率向上にも取り組み、既存の原子力
発電所を最大限活用します。
また、地域の理解確保などを大前提に、廃炉
を決定した原子力発電所を有する事業者の原子
力発電所のサイト内での次世代革新炉への建て
替えを対象として、具体化を進めていきます。
エネルギー安定供給の責任を果たしつつ、脱
炭素社会を実現していくため、原子力は、再エ
ネとともに、脱炭素電源として重要であり、安
全性の確保を大前提に最大限活用していきます。
122 原子力発電所の安全性向上へ向けた取組み
新規制基準を越えた自主的な安全性向上の取
組みをはじめ、さらなる安全性向上を追求する
など、原子力に対する社会的信頼の獲得に向け
た努力に全力を注ぎ、様々な課題に対応するた
めの技術・人材の維持に向けた責任ある取組み
を進めます。万が一事故が起こった場合の原子
力災害対策の具体化・充実化についても、自治
体からの意見も真摯に受け止め、しっかりと対
応していきます。
26
123 核燃料サイクル・最終処分への取組み
原子力発電所から発生した使用済燃料を再処
理し、放射性廃棄物の減容化や有害度の低減を
図るとともに、回収されるプルトニウム等を有
効利用する「核燃料サイクル」を、関係自治体や
国際社会の理解を得つつ推進します。特に、核
燃料サイクルの中核となる六ヶ所再処理工場と
MOX 燃料工場について、安全確保を大前提に、こ
れらの施設の竣工と操業に向けた準備を着実に
進めていきます。さらに、高レベル放射性廃棄
物の最終処分地の選定は、必ず解決しなければ
ならない国家的課題です。現在、文献調査を実
施している地域の皆様のご理解を得るべく丁寧
に対応していくとともに、文献調査地区拡大に
向け国主導の取組みを強化します。
124 原発立地地域の振興
原発立地地域が抱える、地域振興や防災体制
の充実などの課題に真摯に向き合い、産業振興
や住民福祉の向上、防災対策のための予算措置、
原子力発電施設等立地地域の振興に関する特別
措置法の活用などを通じ、課題解決に向けた取
組みを進めていきます。
125 高速炉開発の推進と「もんじゅ」の廃止措
置及び今後に向けた取組みの実施
将来のエネルギー問題の解決策として、現在、
ロシア、中国、インドに加え、米国やカナダなど
の国々が積極的に高速炉の開発を進めています。
高速炉は放射性廃棄物の滅容・有害度低減、資
源の有効利用に貢献しうるものとしても認識さ
れています。わが国でも、高速炉開発に係る「戦
略ロードマップ」に基づき、実証炉開発に取り
組んできました。引き続き、官民一体となって
着実に進めていきます。
廃止措置に移行した「もんじゅ」については、
地元に大きな影響が生じないよう、また地元が
共に発展していけるよう、地元の経済や雇用等
に配慮するとともに、安全の確保を最優先に、
着実かつ計画的な廃止措置に責任を持って取組
みを進めます。「もんじゅ」の取組及び高速実験
炉常陽の運転から得られる知見・技術について
は、実証炉を含む将来の高速炉研究開発におい
て最大限有効に活用していきます。加えて、「も
んじゅ」サイトにおける新たな試験研究炉の設
計等を通じて原子力分野の研究開発・人材育成
の基盤整備を進めていきます。
126 原子力安全の向上に向けた研究開発の推
進と人材・産業基盤の維持・強化
国際的に、原子力の利用は今後も拡大見込み
であり、各国より日本の原子力技術に対する期
待の声が寄せられています。たとえば、高温ガ
ス炉は、固有の安全性を有し、高温を取り出せ
る特長を生かした水素製造等の熱利用が期待さ
れており、試験炉「HTTR」を活用した水素製造試
験を含め実証炉の研究開発にも取り組んでいま
す。
世界をリードする高い技術力を有するわが国
として、原子力の人材・技術・産業基盤の維持・
強化に取り組むとともに、次世代革新炉（革新
軽水炉、小型軽水炉、高温ガス炉、高速炉等）に
ついて、研究開発やその実証・実装を進め、原子
力の持続的活用に向けて必要なあらゆる対応を
しっかりと講じていきます。
127 水素社会実現に向けた需給一体での取組強化
水素は電力のみならず、鉄鋼や化学、運輸と
いった脱炭素化が困難な分野での活躍が期待さ
れる次世代エネルギーであり、水素社会実現の
ため、特に商用車における水素の利用拡大に向
け、燃料電池トラック等の商用車の導入や、重
点地域での商用車用ステーションや水素供給へ
の集中支援を行います。
また、水素発電の商用化、水素還元製鉄をは
じめとする製造プロセスの大規模転換に向けた
技術開発、定置用燃料電池（エネファーム含む）
のさらなる普及拡大に向けたコスト低減や、純
水素燃料電池の導入支援などを強力に推進しま
す。
さらに、分野横断的な取組みとして、商用化
に向けた需要の拡大と効率的な供給インフラ整
備を通じた価格低減を図ることが必要であるこ
とから、水素社会推進法に基づき、低炭素水素
等に対する既存原燃料との価格差に着目した支
援、国内の拠点整備支援や保安規制の合理化・
適正化を行うとともに、技術開発の支援や、電
力・ガス・燃料・製造・運輸分野における利用拡
大を促す制度整備に向けた検討を進めます。
27
128 温室効果ガスの抜本的な排出削減を実現
する革新的技術の開発
2050 年カーボンニュートラルを実現するため
には、エネルギー・産業部門の構造転換や大胆
な投資によるイノベーションを大幅に加速する
必要があります。
このため、再生可能エネルギーの導入拡大に
資する次世代太陽電池や浮体式洋上風力の要素
技術、次世代型地熱、発電のみならず鉄鋼や化
学、運輸といった脱炭素化が困難な分野での活
躍が期待される水素・アンモニアの大量供給・
利用技術や、電化社会に必要な次世代蓄電池・
デジタル制御技術、バイオ燃料、e-fuel・グリー
ン LPG 等の合成燃料、合成メタン（e-methane）、
CCS、CO2 を燃料や原料として活かす CCU/カーボ
ンリサイクル技術、DAC といった脱炭素燃料・技
術等、温室効果ガスの排出削減に不可欠で、産
業としての成長が期待される分野における革新
的技術の開発・社会実装・ルール形成の取組み
をさらに加速するとともに、新領域での研究開
発の推進に向けてグリーンイノベーション基金
の拡充等、支援策の強化を進めていきます。ま
た、国内市場のみならず、新興国等の海外市場
を獲得し、スケールメリットを活かしたコスト
削減を通じて国内産業の競争力を強化するとと
もに、海外の資金、技術、販路、経営を取り込ん
でいきます。
129 サプライチェーン全体での脱炭素経営の推進
グローバルな ESG 投資や気候関連財務情報開
示タスクフォース（TCFD）等の情報開示の要請
を踏まえ、CO2 削減と企業の生産性の向上につ
ながる脱炭素経営、中小企業を含めたサプライ
チェーン全体での CO2 排出把握・削減の取組み
を強化します。
特に、サプライチェーン全体での GX 推進に向
け、その中核プレイヤーである中小企業が抱え
る、①GX 推進のメリット見える化、②支援体制
の強化や計画策定支援、③設備投資等の資金支
援、といった課題に応じて、①中小機構等によ
る相談窓口対応やエネルギー消費量等算定支援、
②商工会や地銀等の地域支援機関による取組支
援、③省エネ補助金やカーボンニュートラル投
資促進税制等による資金支援等により、中小企
業の GX 推進を包括的に支援します。
また、地球温暖化対策推進法に基づき、温室
効果ガスの排出削減等のための事業者が講ずべ
き措置をとりまとめた、温室効果ガス排出削減
等指針について、技術の進歩やそのほかの事業
活動を取り巻く状況の変化に応じた対策メニュ
ーの拡充を進め、活用を促進します。
加えて、地域金融機関を軸として、自治体・企
業等との幅広い連携のもとで、地域におけるカ
ーボンニュートラル実現を地方創生につなげる
モデル構築として促進します。
130 温室効果ガス削減に向けた国際的な取組
みへの貢献
国内での大幅排出削減に取り組むとともに、
全ての国、とりわけ主要な排出国が、パリ協定
の 1.5 度目標と整合的な温室効果ガスの削減に
取り組むよう、COP などで働きかけを行います。
特に、アジアを中心とした各国の温暖化対策
については、わが国の技術や経験を活用して各
国の長期戦略策定を実施状況の透明性向上等支
援します。
また、パリ協定 6 条の市場メカニズムの世界
的拡大については、6 条交渉を主導し、世界に先
駆けて「二国間クレジット制度（JCM）」を実施し
てきたわが国として、6 条に基づく質の高いカ
ーボンマーケットの世界的拡大に積極的に取り
組んでいきます。
さらに、現在 31 か国と構築している JCM につ
いては、改正地球温暖化対策推進法に基づき設
立された指定実施機関 JCMA とも連携し、削減ポ
テンシャルの大きい案件の発掘・形成、JCM パー
トナー国の拡大や民間資金を中心とした JCM の
拡大、国際金融機関との連携等に取り組み日本
の企業や政府が技術や資金の面で協力して世界
全体の排出削減を実現します。
加えて、わが国の温室効果ガス観測技術衛星
（GOSAT）及びその 2 号機により地球全体の温室
効果ガス濃度を継続的に観測するとともに、温
室効果ガス排出源の特定能力と排出量推計精度
を向上させた 3 号機（GOSAT-GW）を安定的に運
用し、パリ協定の目標達成に向けた各国の温室
効果ガス排出量削減対策と達成状況の把握等に
貢献します。
131 モビリティの脱炭素化等の推進
2035 年までに乗用車の新車販売に占める電動
車の割合を 100%とすることを目指します。
28
また、世界各国の動向も踏まえ、開発競争を
リードし、電動車の量販・量産を加速化すると
ともに、電動車の拡大を強力に推進し、災害時
には非常用電源となる「動く蓄電池」として地
域のエネルギーレジリエンス向上につなげます。
また、鉄道、船舶等による物資の流通の促進、
ゼロエミッション船等の普及促進、公共交通機
関やグリーンスローモビリティの活用による利
用者の利便性の増進、歩道及び自転車道の整備、
モーダルシフトの促進等を進めます。
132 港湾におけるカーボンニュートラルの実現
再エネ海域利用法に基づく促進区域の指定や
基地港湾の整備・活用を進めることにより、洋
上風力発電の導入を促進します。さらに、水素・
燃料アンモニア等の大量かつ安定・安価な輸入
等を可能とする受入れ環境の整備や港湾オペレ
ーション・臨海部立地産業の脱炭素化、ブルー
カーボン生態系の保全・創出等を図るカーボン
ニュートラルポート（CNP）を形成し、脱炭素社
会の実現に貢献します。また、国内輸送網の要
ともなるフェリー・RORO 船の活用促進を図るた
め、高規格ユニットロードターミナルの実現を
目指します。
デジタル
133 デジタル市場の透明で公正な取引環境の実現
デジタル市場における健全な競争環境を保つ
ためには、デジタルプラットフォーマーとの取
引の透明性・公正性を確保する必要があります。
2020 年に成立した「デジタルプラットフォーム
取引透明化法」に基づく共同規制の仕組みを活
用して、イノベーションを促しつつ、事業者の
自主性を尊重した取引環境の整備を進めます。
デジタルプラットフォームと利用事業者の取引
に係るルールを明確化し、また、取引における
両者の相互理解の促進を図ります。
134 わが国の情報通信産業の国際競争力の強化
わが国の情報通信事業者が真のグローバル企
業として、世界各国の企業と競争し、成長する
環境を整備する観点から、NTT 法の改廃を含め、
制度の在り方について検討を加え、必要な措置
を講じます。
135 自治体 DX の推進
住民の利便性向上や業務効率化に向け、マイ
ナンバーカードも活用し、窓口業務改革（フロ
ントヤード改革等）を支援するほか、都道府県
と市町村が連携した推進体制の構築によるデジ
タル人材のプール機能の確保や情報システムの
標準化、サイバーセキュリティの強化、AI の利
活用の推進等により、自治体 DX を推進します。
136 マイナンバー制度の安定的な運用と利用拡大
デジタル社会における本人確認の基盤となる
マイナンバーカードについて、多くの更新需要
や高齢者等のカード取得に課題のある方に対応
した円滑な申請環境及び交付体制を整備すると
ともに、マイナンバーカード機能のスマートフ
ォン搭載、健康保険証としての利用や運転免許
証・在留カードとの一体化を進めます。併せて、
社会保障・税・災害の 3 分野以外への情報連携
の拡大を踏まえつつ、マイナンバー利活用を推
進します。
137 高齢者等を含む幅広い世代におけるリテ
ラシーの向上
社会全体のデジタル化が進められる中、デジ
タル技術を使いこなせる人・そうではない人の
「デジタル格差」の解消が重要となっています。
「誰一人取り残さない、人に優しいデジタル化」
の実現に向けて、民間企業や地方公共団体など
と連携し、高齢者を含む幅広い世代が情報通信
技術（ICT）を活用することができるよう、教材
の開発などリテラシー向上を推進します。
138 世界で最も AI を開発・活用しやすい国を
目指して
競争力強化と安全性確保の観点から、「AI 推
進法」の理念と AI 基本計画に基づき、当面 1 兆
円超を AI 関連施策の推進に投資し、AI 利活用
の推進と AI 開発力の戦略的強化の好循環によ
るイノベーションを加速させるとともに、信頼
できる AI の実現に向けて AI セーフティ・イン
スティテュートの抜本的強化等のリスク管理も
一体的に推進します。また、広島 AI プロセスの
実績をベースに、AI に関する国際的なルールメ
ーキングを主導するほか、ソフトロー（適正性
確保に関する AI 指針や AI 事業者ガイドライン
等）も組み合わせた国内の制度整備とその適切
29
な運用を進め、「世界一 AI フレンドリーな日本」
として、世界で最も AI の開発・活用がしやすい
国を目指します。また、政府の AI 政策の司令塔
を強化するとともに、わが国における AI の開発
力強化に向け、進化する AI の信頼性を柔軟に評
価できる能動的評価基盤の構築、民間等の創意
工夫に基づく基盤モデルの開発を支援します。
139 社会全体のデジタル化の推進
デジタル庁の体制強化を図り、DX や政府情報
システムの最適化を強力に進め、社会全体のデ
ジタル化を推進します。一人ひとりに寄り添っ
た行政サービスの提供による国民生活の利便性
の向上や、新たなサービスの創出などによる日
本経済の持続的な発展につなげます。また、国
の行政機関のあらゆる部局で DX、BPR、データ利
活用を進めるための体制整備や人材の拡充に取
り組みます。
140 誰一人取り残されないデジタル社会の実現
高齢者や障害者が身近な場所で身近な人から
デジタル機器やサービスの利用方法を学ぶこと
ができる環境作りを推進する「デジタル活用支
援」を充実させます。また、急激な人口減少等を
見据え、生活者目線でのデジタル行財政改革を
推進し、デジタルを最大限に活用して公共サー
ビスなどの維持・強化と地域経済活性化を図る
など、より裾野の広い国民運動を展開し、社会
全体で「誰一人取り残されないデジタル社会」
を実現します。また、障害者や高齢者の利便の
増進につながるデジタル機器やサービスの研究
開発を推進し、併せて、中小企業のデジタル化
の支援や市区町村窓口に配備したタブレット端
末の用途拡大などを実現します。
141 「公正」「公平」「迅速」な給付を実行する
ための給付インフラの構築
「給付付き税額控除」の検討の議論を契機に、
公金受取口座への振込やマイナポータル活用な
どマイナンバーによる情報連携を大前提に、申
請主義から脱却し、国が直接プッシュ型で「公
正」「公平」「迅速」な給付を実行するための給付
インフラの構築を目指します。
142 マイナンバーカードの普及・活用の推進
デジタル社会における本人確認の基盤となる
マイナンバーカードについて、円滑なカード取
得のための申請環境及び交付体制の整備をさら
に促進します。マイナ保険証の利用を促進する
ほか、予防接種の接種券、母子保健（健診）の受
診券、介護保険証として利用する取組みを 2024
年度より一部自治体で開始しており、全国的な
運用を 2026 年度以降、順次開始します。
また、マイナ免許証の利用や、マイナンバー
カードと一体化した特定在留カードの取得を促
進し、マイナンバーカードが持つ本人確認機能
の民間ビジネスにおける利用の普及に取り組み
ます。
迅速・簡単にオンラインで行政手続きを行う
ことができるよう、Android 端末では、マイナン
バーカードの署名・認証機能を搭載できるよう
になりました。早期に券面記載事項の認証機能
も実現します。また、iOS 端末は、2025 年 6 月
24 日から一部のサービスが利用可能となり、今
後、サービスの拡大を行っていきます。
143 マイナンバーカードの海外利用の促進
マイナンバーカードについては、転勤などに
より海外へ移住した場合でも、海外で継続的に
利用することができるようになっており、さら
なる利便性の向上のためのローマ字表記が認め
られたことを受け、これを周知していきます。
144 マイナンバーの利活用の促進
行政機関がマイナンバーを介して相互に情報
の照会・提供を行う情報連携の仕組みを積極的
に活用することにより、行政機関から逐一証明
書を取得して別の行政機関に提出するといった
国民の負担の軽減を図ります。これにより、行
政機関から同じ情報を聞かれない「ワンスオン
リー」の原則を徹底し、「デジタルを意識しない
デジタル社会」を目指します。
現在は、税、社会保障、災害の三分野に限定さ
れているマイナンバーを介した情報連携の仕組
みについて、国民の理解が得られた分野におい
ても活用することができるように、取り組んで
まいります。
年末調整・確定申告、iDeCo 等に関する手続き
のデジタル化を進めるほか、医療費通知証明デ
ータ、社会保険料控除証明書データなど生活に
密接に関連する情報を国民が自ら安全かつ容易
に取得できるよう、マイナポータル上で取得可
30
能な情報の充実を図ります。
145 霞が関のシステム刷新
霞が関の情報システムについて、共通的な基
盤・機能を持つガバメントクラウドを整備して
いるほか、国の行政機関が利用するガバメント
ネットワークを再構築するなど、徹底した統合・
一体化を推進し刷新を図ります。その際、行政
サービス改革と業務システム改革を一体的に進
め、従来の方法にこだわることなく、デジタル
の力を活用して国民一人ひとりに寄り添った行
政サービスの提供を実現します。
国等の情報システムが整備方針に基づいてい
るかという観点等から、年間を通じてレビュー
を行い、その結果を予算要求や執行に適切に反
映させます。これにより、2020 年度との比較で
政府情報システムの運用経費・改修経費を 3 割
削減します。
また、デジタル庁が予算執行を管理する情報
システムの範囲を特別会計や特定財源により整
備された情報システムにも広げ、政府全体とし
て縦割りを排して効率的なシステム整備・運用
に取り組みます。
さらに、独立行政法人等の情報システムにつ
いても、国等と同様の取組みを推進していきま
す。
146 地方自治体のシステムの統一・標準化
地方自治体の情報システムについては、組織
横断的なデータの共有や活用を図るため、ガバ
メントクラウドを活用しながら、システムの迅
速な構築や柔軟な拡張、データの移行・共有・活
用を可能としつつ、一方で高度なセキュリティ
対策が実現されるよう、システムの統一・標準
化を進め、ガバメントクラウド上に構築された
標準準拠システムへ円滑かつ安全に移行できる
よう、環境を整備させます。2026 年以降の移行
とならざるを得ないことが具体化したシステム
については、国として積極的な支援を行い、丁
寧に個別対応をしていきます。
これにより、個々の手続き・サービスが一貫
してデジタルで完結する「デジタルファースト」
の原則や、行政機関から同じ情報を聞かれない
「ワンスオンリー」の原則を徹底し、行政サー
ビスの質の向上や行政機関の業務効率化、セキ
ュリティ向上、業務継続性の確保を実現します。
地方自治体の情報システムの運用経費について
は、ガバメントクラウド移行後の運用経費が抑
制できるようクラウド利用料の大口割引の提供
等に引き続き取り組むとともに、見積精査を通
じたコスト最適化等、地方自治体に寄り添った
支援を強化していきます。
147 国や自治体の手続きのさらなるデジタル化
若い世代から高齢者までを対象とする「デジ
タル活用支援」を充実するとともに、社会全体
の負担軽減や利便性向上のため、全ての手続き
の「スマホで 60 秒」完結を目指し、子育てや介
護、引っ越し、死亡・相続や社会保険・税手続
き、法人設立関係手続きや裁判関連手続きなど、
行政・司法手続きのデジタル化・ワンストップ
サービス化を推進し「誰一人取り残されないデ
ジタル社会」を実現します。
また、原則、全ての地方自治体で、子育てなど
の主要な行政手続きをマイナポータルからオン
ラインで行うことができるよう、システム改修
を支援します。
マイナポータルによるパスポート申請のオン
ライン化に引き続き、査証の申請、検疫・入管・
税関などを Visit Japan Web 等により、一連の
入国手続きをさらに効率化します。
148 デジタル社会の基盤となる情報通信イン
フラの整備
デジタル社会を支える高速・大容量の情報通
信インフラとして、5G インフラを整備するほか、
先端半導体の製造拠点の国内立地を進めます。
また、情報通信関連の消費電力が急増してい
ることから、情報通信機器の省電力化に向けた
研究開発を促進します。また、安全性、拡張性、
省電力などの面で高度化の期待が高い次世代通
信である Beyond 5G の実現に向けた研究開発を
さらに強力に推進するとともに、Beyond 5G 新
経営戦略センターを活用して産学官の連携を強
化することにより、技術仕様の国際標準の策定
において世界をリードし、2030 年代のわが国の
経済発展の礎を築きます。
149 デジタルインフラの立地環境の最適化
データセンターやインターネットの結節点で
ある IX 等のデジタルインフラについては、災害
への対応、セキュリティの確保、グリーン社会
31
の実現の必要性を踏まえ、偏在を是正し分散し
て配置するなど、段階的に立地環境の最適化を
図ります。特に、データセンターについては、国
内 5 か所程度への拠点整備を促進し、官民を通
じて安定的かつセキュアな情報システムを利用
できる基盤を実現します。
150 デジタル社会の ID 認証基盤の構築
デジタル社会においては、情報の発信者の真
正性や情報そのものの真正性、完全性などが保
証され、情報の信頼性が確保されることが国民
生活や経済活動にとって極めて重要です。
このため、電子署名、電子委任状、商業登記電
子証明書、法人共通認証基盤（G ビズ ID）の普
及を強力に推進します。特に、商業登記電子証
明書については、無償化を実現することにより
普及を図ります。
また、G ビズ ID をほぼ全ての法人が取得する
環境を整備し、行政機関による各種支援施策の
デジタル化を進めます。
151 医療・教育・交通・こども・子育て・農業・
建設分野などくらしのデジタル化の促進
医療・教育・交通・こども・子育て・農業・建
設など国民生活に密接に関連する分野において、
一人ひとりのくらしに応じたサービスが提供さ
れるよう、デジタル庁が中心となって全体像を
描き、デジタル化を進めるとともに、様々なデ
ータを連携したサービスの実現に取り組みます。
このため、社会課題の抽出や実現すべきサー
ビスの設定、必要なデータ標準の策定やデータ
取扱いルール・システムの整備、運用責任者の
特定やビジネスモデルの具体化など、デジタル
化やデータ連携に向けた取組みを一気通貫で支
援するための政策プログラムを引き続き推進し、
国民生活の安全・安心を確保しつつ利便性向上
に取り組みます。
152 健康・医療・介護分野のデジタル化
新型コロナウイルス感染症が拡大する中でも
安心して医療機関を受診することができるよう、
初診からのオンライン診療の恒久化を含めてオ
ンライン診療を強力に推進し、コロナ後の時代
の新たなスタンダードを築き上げます。ワクチ
ン接種証明のデジタル化に加え、お薬手帳のデ
ジタル化をサポートするなど、健康・医療・介護
分野でデジタルの力を徹底的に活用します。
国民が生涯にわたって自らの健康情報を電子
記録として正確に把握するための仕組み（PHR）
の提供を推進します。
また、人生 100 年時代を見据え、診療行為の
みならず、健康状態も含む well-being（生活・
くらしの質）の向上にも自らの健康情報を活用
できるよう、安全・安心に民間の PHR サービス
が利用可能な環境整備に取り組みます。
153 教育分野のデジタル化
コロナ禍のような事態においてもわが国の将
来を担う大切なこどもたちの学びを止めること
がないよう、オンライン教育環境をしっかりと
整備します。このため、GIGA スクール構想によ
る 1 人 1 台端末環境を前提として、ICT 利活用
環境の強化を図ります。具体的には、学校のネ
ットワーク環境のさらなる改善、教職員端末の
整備・更新、児童生徒 1 人 1 台端末の持ち帰り
を可能にするためのガイドラインの整備、低所
得世帯への家庭における通信費支援の拡充、オ
ンライン学習システム「MEXCBT」の機能改善、デ
ジタル教科書の全国的な普及促進、学校現場に
対する組織的・安定的な支援体制である「GIGA
スクール運営支援センター」の整備、校務及び
家庭との連絡のデジタル化に向けた取組みなど
を推進します。また、デジタルを手段としてこ
どもたちの可能性を解き放ち、社会を創る多様
なこどもたち一人ひとりのニーズに合った教育
を提供します。「教育 DX ロードマップ」に基づ
き、自治体間の教育データのさらなる標準化・
データ連携、児童生徒の識別子（ID）、教育デジ
タルコンテンツ利活用環境の整備、デジタル社
会を見据えた学校・教育の在り方の見直し、教
育データの利活用の支援などの取組みを進めま
す。
154 防災分野のデジタル化
頻発・激甚化する自然災害等に的確に対応す
るため、平時から災害への備えを徹底し、国と
地方自治体が災害時に様々な情報を共有する防
災デジタルプラットフォームを構築し、効果的
な研修や訓練等を通じて操作習熟と利活用を促
すとともに、防災 IoT インターフェースにおけ
るリアルタイムの映像共有の実装など防災 DX
のさらなる改善・推進を図ります。優れたアプ
32
リやサービスを効率的に検索できる「防災 DX サ
ービスマップ/サービスカタログ」、調達を容易
にする「モデル仕様書」を拡充し防災分野のデ
ータ連携基盤の構築を推進するとともに、一人
ひとりの状況に応じたきめ細やかな支援を受け
られるようマイナンバーカードの活用促進を図
り、罹災証明書のオンライン申請等の利便性向
上を進め、制度面・システム面・運用面の多面的
側面から政府情報システム等の冗長性を高めて
いきます。
155 シェアリングエコノミー
消費者等の安全を守りつつ、イノベーション
及び新ビジネスの創出、地域の課題解決、非常
時における支援の多様化等に貢献することが期
待されています。このため、サービスの安全性
及び信頼性の向上を図りつつ、シェアリングエ
コノミーの社会へのさらなる浸透・定着を促進
します。
具体的には、官民連携して構築したシェアワ
ーカー及びシェア事業者の認証制度の普及を図
ります。また、シェアリングシティ推進協議会
と連携して、防災分野におけるモデル連携協定
の周知や災害発生時等のシェア事業者向け実施
マニュアル等を作成するとともに、公共サービ
スとしての新たな活用について検討を深めます。
156 データ戦略の推進
データ利活用推進と安全・安心が確保された
データ駆動型の社会を構築し、国際社会におい
ても先進的かつ先導的な取組みを推進します。
具体的には、フィジカル空間とサイバー空間を
高度に融合させたシステムを前提とした、経済
発展と社会的課題の解決を両立する人間中心の
社会を実現するため、「AI 時代の官民データの
整備・連携に向けたアクションプラン」に基づ
き、データ標準確保のための政府相互運用性フ
レームワーク（GIF）の見直し及び実装強化に向
けた取組み、公的基礎情報データベース（ベー
スレジストリ）の整備、生成 AI の技術進展等を
踏まえたオープンデータ等の取組み強化を推進
します。
また、個人データを含むデータ利活用の適切
性を確認する法的枠組みの整備とともに、技術
の進展等に伴う個人情報の新たな取扱いに関す
るルールの明確化のための個人情報保護法の見
直しを、次期国会を念頭に法案を提出して進め
ます。
157 オープンデータの推進
2024 年 7 月に改定したオープンデータ基本指
針に基づき、個人情報保護に留意しつつ、生成
AI など機械処理による活用も見据え、行政機関
が保有する各種データを民間や個人が活用しや
すい形式で公開するオープンデータを積極的に
推進し、国民生活の利便性の向上を図ります。
158 信頼性のあるデータの自由な流通（DFFT）
の推進
社会のデジタル化やグローバル化が進展する
中で、「21 世紀の石油」と言われるデータについ
て、付加価値・競争力の源泉であり、持続可能性
確保でも不可欠な社会課題解決の切り札のため、
国際社会の中で、信頼性を確保しつつ、自由、公
正かつ安全な流通を確保する必要があります。
このため、データに関する基本的な考え方や理
念を共有する国々との間で連携を図り、OECD 等
の枠組みを積極的に活用し、データ流通に関す
る国際的なルール作りに積極的・主体的に、イ
ニシアチブをとって取り組みます。さらに、G7
各国などの在外公館にデジタル戦略担当を公使
等のハイレベルで配置し、制度と技術が相互連
携した戦略のもと、データ連携と利活用推進、
安全・安心が確保された社会を構築します。
159 デジタル人材の育成
わが国の成長戦略の核となるデジタル化を進
めるため、その担い手となるデジタル人材の育
成・確保に取り組むことが喫緊の課題となって
いるため、2024 年度末までに年間 45 万人育成
する体制を整え、2022 年度から 2026 年度末ま
でにかけて 230 万人を育成することを目指して、
着実かつ速やかに各種施策を連動させながら実
施します。
その際、特に地域ごとの取組みを推進するた
め、地域におけるデジタル人材育成を推進する
地域包括 DX 推進拠点となる「自治体 DX 推進セ
ンター（仮称）」を設け、地方創生の各種予算を
活用して支援するとともに、大学、経済産業局、
労働局が連携して取り組んでいきます。
33
160 デジタル人材の確保
デジタル改革を牽引する人材を社会全体で確
保するため、学校における ICT スキル習得など
の実践的な教育を充実するとともに、2022 年に
公開したデジタル人材プラットフォームを通じ
て、適切なコンプライアンスの確保を前提とし
て、優秀な人材がデジタル庁、各府省庁、地方自
治体、民間企業、独立行政法人などを行き来し
ながらキャリアを積むことのできる環境を整備
し、官民を挙げたデジタル人材の育成・確保を
図ります。
デジタル人材プラットフォームにおいて、ス
キルを可視化するための標準を整備するととも
に、オンライン教育サイト・コンテンツを整備
し、レベルに応じた標準カリキュラムを提示し
ます。また、実践型の疑似経験学習や OJT プロ
グラムを提供します。加えて、受講者の学習履
歴管理などを行います。
161 政府におけるデジタル人材の確保
政府におけるデジタル人材の確保・育成につ
いては、国家公務員採用総合職試験のデジタル
区分等の合格者をデジタル庁が中心となって各
府省庁において積極的に採用するほか、「政府デ
ジタル人材育成支援プログラム」の策定、デジ
タル化の進展を踏まえた研修体系・内容・手法
の見直しに取り組み、地方自治体にも展開しま
す。
162 デジタル人材の職業訓練・教育
職業訓練（教育訓練給付、公共職業訓練、求職
者支援訓練、人材開発支援助成金、生産性向上
支援訓練）については、デジタル分野での訓練
への重点化を図ります。その際、デジタル人材
育成プラットフォームで開発されたプログラム
をこれらの職業訓練の対象とするなど連携を図
ります。
163 デジタル人材育成に向けた教育プログラ
ム創設等
高等教育機関において、分野横断型 Ph.D.プ
ログラムなどを創設するとともに、データサイ
エンス・コンピューターサイエンス分野のマイ
ナー・ダブル学位プログラムなどの設定を促進
します。その際、9 つの地域ブロックごとの拠点
となる大学や地域の連携大学において、地域包
括 DX 推進拠点に対してモデルカリキュラムや
研修の場を提供するとともに、デジタル人材育
成プラットフォームが提供する実践的経験学習
や OJT プログラムにおいて学生の受入れを行い
ます。
小学校におけるプログラミング教育の必修化
等の新学習指導要領に基づく取組みを着実に実
施するほか、情報モラル教育や大学における ICT
スキル習得といった実践的なプログラム、教育
訓練給付における IT 分野の講座の充実を図り
ます。大学における数理・データサイエンス・AI
教育の充実、独立行政法人情報処理推進機構
（IPA）におけるアーキテクチャ設計の専門家や
サイバーセキュリティ人材・高度セキュリティ
人材の育成などを通じて社会全体のデジタル人
材を育成します。
164 中小企業等の DX 支援
地域ごとの取組みを促進するため、地域包括
DX 推進拠点の活用などにより、各地の地場産業
との協業で DX 課題解決プロジェクトを実施し、
地域の DX 成功例を創出するとともに、どのよう
にデジタル化に取り組めばよいのか知見のない
地域の中小企業への支援を充実します。また、
デジタルリテラシーの低い層に対する支援を行
うため、地域ごとに IT 企業 OB などの協力を経
て地域奉仕活動を組織化し、DX お助け隊を組成
します。
165 AI 利活用の推進
生成 AI を含む AI の様々なリスクを最小化し、
安全・安心な環境を確保しつつ、世界で最も AI
に理解がある「世界一 AI フレンドリーな国」の
実現のため、研究開発等のイノベーションを加
速する好循環の形成を図っていきます。加えて、
わが国が主導する広島 AI プロセス等を通じて、
アジア諸国やグローバルサウスとも連携し、今
後も AI 分野で国際的な AI の拠点としての地位
を確立します。また、ガバメント AI を構築し、
AI を利活用することにより、行政事務の質の維
持・向上や業務効率化を図ります。
166 web3、DAO、NFT の推進
革新的なサービス創出の実現に向けて、web3
の発展を担う主体とアイデアの裾野拡大を図り
つつ、新しいデジタル経済圏を形成するため、
34
人材の育成・確保も含めた環境を整備し、国際
社会でも主導的に推進します。また、拡大する
web3 エコシステムに DAO や NFT（非代替性トー
クン）の活用や、VC/DID をはじめとするテクノ
ロジーを実装することで、社会基盤となりうる
ブロックーチェーンテクノロジーの発展を強力
に推進し、社会課題の解決につなげます。
具体的には、日本のアニメやゲームなどの国
際的にも競争力があるコンテンツを活かしなが
ら、
・インターネット上の財産となりうるデータを
表し、金銭等（暗号資産の場合は「コイン」)
に限らず、ゲームのアイテム、コンテンツ、契
約書等々実生活で使うほとんどのものを表現
でき、秘密鍵で守られたウォレットで管理さ
れるトークン経済への移行、
・特定のプラットフォーマーを介さず、構成員
が自律的に組織を運営する自律分散型組織で
ある DAO の推進、
・ブロックチェーンでデジタル資産の唯一性と
取引の真正性を証明し、デジタル資産に希少
性を持たせて経済価値を高め、取引を行う NFT
市場拡大を強く推進します。
上記の実現のため、政府における司令塔の設
置など、web3 時代を見据えた環境整備を進めて
いきます。
また、暗号資産の投資対象化の進展を踏まえ、
わが国の暗号資産取引ビジネスの健全な発展に
向けて、適切な投資機会の提供と投資家保護を
図るため、規制・税制の見直しの検討を行い、環
境整備を行います。
167 デジタル原則
デジタル原則への徹底的な適合による規制・
制度の構造改革を進め、誰もが成長と幸せを実
感できる持続可能な「デジタル社会」を実現し
ます。
具体的には、制度・業務・システムの整合性を
確保し三位一体で取組みを進めていきます。合
わせて、法案を立案する際のプロセスや各省庁
の役割分担の明確化や、規制や制度の改革に取
り組みます。
168 国・地方のデジタル基盤の共通化
「国・地方デジタル共通基盤の整備・運用に
関する基本方針」に基づき、①システムは共通
化、政策は地方公共団体の創意工夫という最適
化された行政、②即時的なデータ取得により社
会・経済の変化等に柔軟に対応し、有事の際に
状況把握等の支援を迅速に行うことができる強
靭な行政、③規模の経済やコストの可視化及び
調達の共同化を通じた負担の軽減により、国・
地方を通じ、トータルコストが最小化された行
政を目指し、デジタル技術の活用による公共サ
ービスの効率化、利便性向上を進めていきます。
169 国・地方ネットワーク
大規模災害・高度化するサイバー攻撃を想定
したレジリエンス確保、ネットワーク上の外部
/内部の脅威に対するセキュリティ担保・利便性
の両立など国・地方における共通課題に加え、
それぞれの課題解決に向け、①仮想化技術の活
用と基盤の共有化、②ゼロトラストアーキテク
チャの考え方の導入、③人材育成のための環境
整備を通じ、2030 年頃を目途に国民・住民に国・
地方の行政サービスを柔軟かつセキュア、安定
的に提供可能で、ネットワークの効率性が向上
し、国・地方職員の柔軟な働き方が可能となる
よう、地方の意見を丁寧に伺った上で、可能な
ものから速やかに実証等を実施し、また標準化
に取り組む地方の負担等を考慮した上で分散・
段階的に新たなネットワークへ移行していきま
す。
170 個人データの安心・安全な活用促進等
個人データの安全・安心な活用環境の整備及
びグローバルなデータ流通の実態等を踏まえた
国際的な枠組みづくりに取り組むとともに、こ
れらに必要な個人情報保護委員会の体制強化を
行います。
171 デジタル分野の競争環境整備
グローバルで変化が激しいデジタル市場にお
ける競争やイノベーションを促進するため、デ
ジタルプラットフォーム取引透明化法の運用や
適用対象の検討を通じて、透明化・公正化を確
保し、事業者の自主性を尊重したルール整備に
取り組みます。
併せて、国民生活及び経済活動の基盤として
の役割を果たしているスマートフォンについて、
スマートフォンアプリ等における公正・公平な
競争環境を整備するための「スマートフォンに
35
おいて利用される特定ソフトウェアに係る競争
の促進に関する法律」の施行を受け、情報技術
や情報セキュリティ等の高度な専門人材の登用
を進めるとともに、デジタルツールや生成 AI の
活用を含めた執行環境を整備し、デジタル分野
における公正かつ自由な競争環境の整備に実効
的に取り組みます。
科学技術
172 政府研究開発投資の拡大に向けた取組み
の推進
新年度から始まる「第 7 期科学技術・イノベ
ーション基本計画」を策定し、ここで掲げられ
た幅広い取組みを着実に実行していきます。特
に、諸外国が科学技術投資を大幅に増やす中、
このままでは科学技術先進国としての地位を失
うおそれがあることに強い危機感を持ち、諸外
国の投資状況を踏まえたさらなる予算の充実に
向けて、官邸及び政治主導で政府研究開発投資
の拡充を進め、科学技術・イノベーション政策
を強力に推進していきます。さらに、効果的な
政府研究開発投資のため、エビデンスに基づく
政策立案や指標による計画の進捗把握・評価を
推進します。
173 科学技術政策の強力な推進力となる｢司令
塔｣機能の強化
官邸の科学技術・イノベーション政策に関す
る政治決定に対して、わが国の生命線である科
学技術を国家戦略として「総合科学技術・イノ
ベーション会議」及び科学技術・イノベーショ
ン推進事務局の機能を最大限機能させ、政策推
進を図ります。特に、関係府省の連携・協力のも
と司令塔として、社会課題解決に向けて研究開
発成果の社会実装を推進するため、「戦略的イノ
ベーション創造プログラム」（SIP）や「研究開発
と Society5.0 との橋渡しプログラム」（BRIDGE）
を一体的に取り組むことで、研究開発の社会実
装を効果的かつ効率的に進めます。
174 科学技術・イノベーションの活性化
「強い経済」の実現には、科学技術・イノベー
ションの活性化が不可欠であることから、新年
度から始まる「第 7 期科学技術・イノベーショ
ン基本計画」に基づいて科学技術・イノベーシ
ョン政策を抜本的に強化し、基礎研究力の再興
や戦略的技術領域への重点投資を大胆に進める
べく、科学技術・イノベーション推進システム
の刷新に取り組みます。また、総合科学技術・イ
ノベーション会議と、経済財政諮問会議や日本
成長戦略会議などとを連携させるとともに、外
交・安保、経済・財政、規制改革などを総合戦略
的な科学技術・イノベーション政策と位置づけ、
官邸を司令塔として、こうした政策を強力に展
開します。
175 学術研究・基礎研究の振興や若手研究者の
育成などの基盤強化
2025 年、日本の研究者が生理学・医学賞、化
学賞をダブル受賞しました。わが国は、2000 年
以降では、米国に次ぐ世界第 2 位のノーベル賞
受賞者を輩出してきました。こうした画期的な
研究成果を生み、またイノベーションの源泉と
なる学術研究・基礎研究の国際的な優位性を取
り戻すため、わが国の「科学の再興」を強力に推
進していきます。このため、大学や国立研究開
発法人の基盤的経費を確実に措置することに加
えて、研究者の自発性や独創性に基づいて行わ
れる学術研究を支える「科学研究費助成事業」
について、抜本的な改革を行うとともに、若手
研究者を中心とした挑戦的・国際的な研究への
支援など大幅な拡充を図ります。また、若手研
究者への長期・安定的な支援を強化するため、
「創発的研究支援事業」について、定常化を推
進します。加えて、学術研究から生まれた優れ
た成果をイノベーションにつなげていくための
戦略的創造研究推進事業を強化していきます。
世界と伍する研究大学の実現に向けて、「国際卓
越研究大学」として国が認定する新たな枠組み
を構築し、大学ファンドの支援対象となる大学
の選定プロセスを早期に開始するとともに、大
学ファンドの運用益を活用することにより、博
士課程学生を育成する取組みを推進します。併
せて、地域の中核となる大学や特定分野の高い
研究力を持つ大学等が、特色ある強みを発揮し、
企業等と連携して社会変革を牽引する存在とな
るため、最新のデジタル技術も活用しながら
個々の大学の機能を抜本強化するとともに、大
学の強みや特色を伸ばす戦略的経営を後押しす
るため、「地域中核・特色ある研究大学総合振興
パッケージ」の改定・充実を図り、具体的な支援
36
策を強化します。また、競争的研究費について、
その多様性や連続性を確保しつつ、間接経費
30％を措置するとともに、大幅に拡充します。
これらを踏まえつつ、わが国の成長の中心とし
て世界で存在感を示す研究大学群を形成するよ
う、研究・人材育成の抜本的強化を行います。
176 持続的なイノベーションの創出に向けた
システム改革
世界的なオープンイノベーションの潮流に対
応し、分野・組織・セクター・国境を越えた研究
活動や企業活動を促進する持続的なイノベーシ
ョン・ナショナル・システムを構築することが
不可欠です。このため、大学などにおける産学
官連携マネジメント力を飛躍的に向上させ、競
争領域を中心とした大型共同研究を集中的にマ
ネジメントするオープンイノベーション機構を
整備するとともに、非競争領域における産学共
同研究及びその社会実装などの推進や、産学官
の人材、知、資金が結集し共創を誘発する「場」
の構築などを通じて本格的な産学官連携を推進
します。さらに、スタートアップ企業の創出支
援やアントレプレナーシップ教育などを推進し
ます。また、地域発のイノベーション創出に向
けて、地域の様々なプレイヤーが事業化に向け
たチームとして活動を行い、事業化の成功事例
を蓄積する取組みを推進します。
わが国の人材育成及び学術研究の中心的役割
を担う国公私立大学の抜本的改革を確実に進め
るとともに、運営費交付金や施設整備費補助金、
私学助成などの基盤的経費を確実に措置します。
「研究成果の最大化」を使命とする国立研究開
発法人の基盤的経費を充実するとともに、科学
技術・イノベーション創出の活性化に関する法
律に基づく研究開発法人による出資業務を推進
します。
さらに、研究開発税制や寄附金税制をはじめ
とするイノベーション促進に向けた税制改革や、
革新的な技術シーズの事業化のためのリスクマ
ネー供給などの政策金融の改革、特許などの知
的財産の迅速な保護及び円滑な利活用を促進す
るための知的財産制度の改革、イノベーション
の隘路となっている規制や社会制度などの改革
や新技術に関する優先的な政府調達の実現、中
小企業などに対する産学官連携などを強力に推
進します。
国際標準の獲得を目指す各国の動きが一層活
発化していることから、官民協働による戦略的
な国際標準化活動を着実に推進します。また、
わが国が優れた先端技術を持つ基幹インフラに
ついて、建設から運用、人材養成への寄与まで
を一体システムとして捉え、官民協働による海
外輸出・展開活動を大幅に強化します。
177 国の経済成長と安全保障の基盤となる基
幹技術の推進
自然災害観測・予測・予防・対応・復旧技術、
海域監視・観測技術、海洋・極域観測技術、深海
探査技術、海洋資源調査技術、宇宙探査技術（「は
やぶさ 2」などの無人探査、有人探査）、次世代
ロケット・衛星技術、フュージョンエネルギー
関連技術（ITER、世界最大のトカマク型超伝導
プラズマ実験装置 JT-60SA など）、次世代スーパ
ーコンピュータ開発・利用技術、次世代半導体
技術、光・量子技術、気候変動高精度予測・影響
評価技術などは、研究開発に長期間要し、大き
な開発リスクを伴う技術であり、民間企業のみ
では対応が難しい技術です。これらの技術は、
総合的な安全保障を含め国の存立基盤を確固た
るものにするばかりか、産業の競争力の維持・
発展、安全・安心な社会の実現に寄与する技術
です。最近の安全保障環境の変化と対応、グロ
ーバルな環境での競争激化の観点からも、国自
らが戦略的かつ長期的視点に立って、このよう
な基幹技術の研究開発を今後強力に推進してい
きます。さらに、日本が強みを有する分野であ
るマテリアルや省エネ・再エネ技術については、
わが国の基幹産業を支える要であり、多様な研
究領域・応用分野を支える基盤であることから、
革新的な材料開発や窒化ガリウム（GaN）などを
活用したデバイスなどの開発に向けた研究をオ
ールジャパンで強力に推進します。
178 量子技術による社会変革に向けた取組み
の強力な推進
将来のコンピューティング、センシング、通
信性能等の飛躍的な向上を実現し、産業の競争
力強化や社会課題解決に貢献する量子技術につ
いて、わが国の量子戦略および推進方策を踏ま
え、最先端の量子技術の利活用促進、ユースケ
ース創出、スタートアップの成長促進等を政府
全体で強力に進めます。また、量子産業が自律
37
的に発展する「量子産業エコシステム」の構築
に向け、研究開発から産業化までの取組みを一
層加速します。
特に、国際競争が激化する量子コンピュータ
については、国産実機の産業化に向けて、誤り
訂正、大規模化、制御装置等の重要コア技術の
確立に向けた研究開発を着実に推進します。併
せて、産業技術総合研究所量子・AI 融合技術ビ
ジネス開発グローバル研究センター（G-QuAT）
におけるテストベッド環境の整備を進め、ユー
ザー企業と連携したユースケース創出やビジネ
スモデル構築を促進するとともに、標準化や国
際連携等を含む産業界の総合的支援体制を強化
します。
また、量子セキュリティ・ネットワークにつ
いては、量子暗号通信のオープンテストベッド
広域化を図り、金融・創薬等の様々な分野にお
ける官民学が参加可能な実証により量子暗号通
信の社会実装を加速します。さらに、衛星量子
暗号通信、量子中継技術など将来の量子インタ
ーネットを支える要素技術の研究開発を推進し、
安全・安心な通信基盤の確立に取り組みます。
併せて、量子センシングや量子生命科学等、わ
が国が国際的優位性を有する分野についても、
テストベッド整備や産業界・医療機関との連携
強化を図り、社会実装を加速します。
さらに、基礎研究から技術実証、オープンイ
ノベーション、人材育成等を一気通貫で実施す
る量子技術イノベーション拠点（QIH）について、
新たな拠点の形成やヘッドクォーター機能の抜
本的な強化や拠点間連携の充実等、拠点体制の
強化に取り組みます。
179 G 空間（地理空間情報）プロジェクトの推
進による新産業創出
G 空間社会実現のため政府の総合司令塔機能
の強化、産学官連携の一層の強化を図り、自治
体の ICT 化も含めさらなる G 空間情報の利活用
を促進するとともに、2023 年度を目途として、
日本単独で持続・自律的測位を可能とする準天
頂衛星システムについて、7 機体制を確立する
とともに、後継機開発整備および機能・性能向
上と、これに対応した地上設備の開発・整備及
びセキュリティ強化を着実に行い、防災・農業・
交通等の様々な分野で新たな産業やサービスを
実現します。
180 G 空間（地理空間情報）プロジェクトによ
る強靱な社会基盤インフラの構築
地理情報と衛星測位情報を統合活用した G 空
間情報は、領土、領海、領空統治の基本情報で
す。国、地方、民間が保有する様々な G 空間情
報を集約・提供する G 空間情報センターの活用、
ベース・レジストリに指定された電子国土基本
図の継続的な整備・更新、天候や昼夜を問わず
地表面を観測可能な SAR 衛星の活用等を通じ、
わが国の外交・経済・防衛上の安全保障の確保、
国土の強靱化等に役立てます。また、準天頂衛
星システム等の基盤を活用し、国内外の関係機
関と連携することで、わが国及び ASEAN 諸国等
の安全保障、災害対策、海洋監視、国土管理の強
化にも貢献します。
181 「地理空間情報活用推進基本計画」の効果
的な推進
「第 4 期地理空間情報活用推進基本計画」に
基づき、G 空間情報基盤の整備・充実とともに、
自然災害・環境問題への対応、経済・産業の活性
化、豊かな暮らしの実現等の様々な分野におい
て、自動走行システムの開発・普及、無人航空機
等の空モビリティの社会実装、まちづくり DX の
デジタルインフラとなる 3D 都市モデルの整備・
活用・オープンデータ化など、G 空間情報を活用
したプロジェクトを推進します。
その進捗状況のフォローアップを行い、技術
進展、社会のニーズ変化に応じて必要な対応を
とることで、G 空間ビジネスの社会への実装に
取り組みます。
この際、個人情報の保護や国の安全確保の観
点から、データ悪用リスクの低減等に取り組み
ます。
182 G 空間（地理空間情報）プロジェクトによ
る資源確保と海の防災システム高度化の促進
わが国は世界第 6 位と言われる排他的経済水
域を持つ国土大国です。「海洋基本法」、「宇宙基
本法」と「地理空間情報活用推進基本法」を連携
推進することで、わが国近海の地形をメートル
単位で正しく把握し、正確な位置情報のもとで
大陸棚や深海に眠るエネルギーやレアメタル資
源等の発掘、水産資源の確保等に努めます。
また、今後想定される南海トラフ巨大地震を
38
はじめとした、津波による甚大な被害が予想さ
れる地震への対策として、沖合の海底プレート
の移動や津波の高さをセンチメートル単位で常
時監視するシステムを開発することで、地震・
津波を早期に検知する技術の高度化等も図り、
防災・減災に役立てます。
183 地理空間情報を活用した自然災害からの
復旧・復興支援、防災・減災対策
東日本大震災発災直後から、津波浸水状況の
把握や地籍整備をはじめ、大規模な津波リスク
を考慮した浸水想定区域の設定やハザードマッ
プの策定等、初動対応や復旧・復興支援等の様々
な局面で地理空間情報が有効活用されてきまし
た。そこで得られた教訓を踏まえ、今後想定さ
れる南海トラフ巨大地震等の大規模災害に備え
るため、先進的技術と ICT の連携活用を行うこ
とで、安心・安全な社会の実現を目指します。ま
た、準天頂衛星システムの災害・危機管理サー
ビス、衛星安否確認サービス等を含む G 空間情
報を高度に活用した防災・減災に係る技術「G 空
間防災技術」の社会実装の推進と、L アラート
（災害情報共有システム）の活用等を通じ、住
民等への情報伝達の充実を図ります。
184 原子力損害賠償と自立支援策
原子力損害賠償法に基づく東京電力による原
子力損害賠償が迅速かつ適切に実施されるよう
徹底します。加えて、企業誘致や営農再開など
により雇用を創出するなど、生活の自立に向け
た支援策をさらに強化します。
185 東京電力福島第一原発の廃炉研究に向け
た国内外の英知の結集
福島原子力発電所の事故対策において、環境
モニタリングや放射性物質の環境動態調査、地
元住民の支援などの現行施策を引き続き実施す
るとともに、原発事故の後処理や廃棄物の処理・
処分、放射線可視化技術などの廃炉現場等で必
要とされる技術を早急に確立、普及します。世
界でも経験のない燃料デブリの取り出しや放射
性廃棄物の処理処分などを着実に進め、廃炉を
加速していくため、日本原子力研究開発機構廃
炉環境国際共同研究センターの機能を強化し、
福島県富岡町に整備された国際共同研究棟のほ
か、楢葉遠隔技術開発センターや大熊分析・技
術センターなども活用した国内外の大学・研究
機関との共同研究などを推進することにより、
世界の英知を結集した国際的な廃炉研究拠点を
形成します。
186 未来社会創造に向けた取組みの推進
「Society5.0」の実現に向けて、大学・研究機
関等の緊密な連携などを通じた革新的な AI 基
盤技術の研究開発、産学官ネットワーク構築な
どを通じた AI の透明性・信頼性確保のための研
究開発、革新的な ICT の研究開発及び AI 研究
者・技術者や ICT 人材、データサイエンティス
ト、サイバーセキュリティ人材といった関連す
る若手も含めた人材の育成などを強力に推進し
ます。また、革新的な AI や ICT などの数理・情
報科学技術のみならず、AI ロボット技術やバイ
オテクノロジー、マテリアル、光・量子科学技術
など、未来社会創造の基盤となる研究開発など
に戦略的に取り組みます。さらに、「ムーンショ
ット型研究開発制度」について、目標達成に向
け大胆かつ重点的な投資とともに、欧米等との
国際連携の強化や社会実装の担い手となる産業
界との連携充実など、研究開発を強力に推進し
ていきます。
187 マテリアル分野の研究開発促進
日本が強みを有し、経済的・社会的・国家的な
重要課題解決に幅広く貢献するマテリアル分野
について、データや AI を活用した研究開発の効
率化・高速化・高度化に向けた良質なデータ創
出のための全国の共用設備の高度化、創出デー
タの統合・管理・AI 解析を含む利活用を可能と
するデータ基盤の強化や、脱炭素などの社会課
題解決に向けたデータを活用した革新的マテリ
アル研究開発を強力に進めます。
188 AI 時代にふさわしい科学研究の革新
あらゆる研究分野における AI 利活用研究（AI
for Science）の波及・振興の継続的な促進及び
科学研究の破壊的革新をもたらし、世界に先駆
けた科学成果を創出する先導的・先駆的研究の
推進に取り組みます。また、研究大学等を中心
とした先端研究設備・機器の戦略的な整備・共
用・高度化や、大学共同利用機関における先端
研究設備の大規模集積・自動化・自律化・遠隔化
と伴走支援の一体的な提供により、研究環境の
39
高度化・高効率化を進めます。加えて、AI for
Science を支える研究データの適切な保存・管
理、流通、活用を促進する情報基盤等の強化を
進めます。
189 各種研究事業を通じた学術研究・基礎研究
の振興
研究者の自発性や独創性に基づいて行われる
学術研究を支える「科学研究費助成事業」につ
いて、現在展開している抜本的な改革を着実に
進めながら、特に国際共同研究を加速させる種
目の拡充を図ります。また、イノベーションの
源泉となる革新的な新興・融合研究を戦略的に
推進する「戦略的創造研究推進事業」を強化し
ます。「未来社会創造事業」を推進し、実用化が
可能かどうか見極められる段階を目指した研究
開発を実施します。「創発的研究支援事業」につ
いて、定常化も見据えつつ、継続的な新規公募
を含めた充実を図ります。「世界トップレベル研
究拠点プログラム（WPI）」を一層発展させてい
きます。これらの競争的研究費について、間接
経費 30％を目安とし、その多様性や連続性を確
保しつつ、大幅に拡充するとともに、大学や国
立研究開発法人等の運営費交付金などの基盤的
経費を確実に措置します。
190 科学技術人材の育成、確保、支援等
多様な科学技術人材への幅広い投資（人的資
本投資）を抜本的に拡充・強化します。優れた人
材の養成に向けて、データや AI を活用したデー
タ駆動型研究を含む人文社会科学の研究に対す
る支援も大幅に拡充します。将来を担う博士後
期課程学生へのフェローシップ、ティーチング・
アシスタント及びリサーチ・アシスタントの充
実など経済支援の抜本的拡充、大学の人事制度
の抜本的改革を含む大学改革などを通じた優秀
な若手研究者の育成・確保、研究開発マネジメ
ント人材などの多様な人材の育成・確保、即戦
力社会人や企業マインドを持つ人材の育成、女
性研究者の活躍促進に向けた支援の充実、さら
には次代を担う人材の育成などを進めます。海
外に出る研究者などへの支援や、優れた外国人
研究者の受入れを一層促進しつつ、種々の研究
開発事業における国際共同研究をさらに強化し
ます。
191 大型研究施設や研究大学等の研究設備・機
器の整備・共用・高度化
世界の学術フロンティア等を先導する国際共
同研究プロジェクトを推進するとともに、世界
最先端のスーパーコンピュータ「富岳」、大型放
射光施設 SPring-8/SACLA や NanoTerasu、大強
度陽子加速器施設 J-PARC などの先端的な研究
施設などの戦略的な整備・共用・高度化を進め、
産学官の幅広い利用を促進します。特に、現行
の約 100 倍の明るさを誇る世界最高峰の放射光
施設として、2029 年度の共用開始に向け
SPring-8-Ⅱの整備を推進し、産学官の国際競争
力を強化します。また、「富岳」の次世代となる
新たなフラッグシップシステムについて、2030
年頃までの運転開始に向けて、速やかに開発・
整備を進めます。さらに、わが国の研究基盤を
刷新し、若手を含めた全国の研究者が挑戦でき
る魅力的な研究環境を実現するため、全国の研
究大学等にコアファシリティを戦略的に整備す
るとともに、先端的な研究設備・機器の整備・共
用・高度化を推進します。素粒子物理学分野の
大規模プロジェクトである「国際リニアコライ
ダー（ILC）」にも資する加速器技術のさらなる
向上に日本が主導的に役割を果たします。
192 経済的・社会的・国家的な重要課題への対応
2050 年カーボンニュートラル達成に向けて、
画期的な省エネにつながる次世代半導体（パワ
ー半導体を含む）や、蓄電池、水素等の重要技術
領域において、革新的 GX 技術創出のための研究
開発を進めるとともに、化石燃料の高効率利用、
原子力施設の安全確保や試験研究炉・革新炉の
整備を含めた原子力の利用に資する研究開発や
人材の育成・確保、フュージョンエネルギーな
どの革新的技術の研究開発などオールジャパン
で進めます。特にフュージョンエネルギーにつ
いては、2030 年代の発電実証を目指し、ITER や
世界最大のトカマク型超伝導プラズマ実験装置
JT-60SA 等の成果を最大限活用したコア技術の
獲得を含む、わが国が誇る世界トップレベルの
技術力を生かした研究開発の加速や大規模施
設・設備の整備を進めます。さらに、経済成長と
社会課題解決の二兎を追えるバイオものづくり
に関する基盤技術の研究開発を進めるとともに、
資源や食料の安定的な確保に向けた研究開発に
も取り組みます。また、気候変動の予測やその
40
影響・対策の評価を行うための信頼できるデー
タの創出・蓄積や技術の研究開発、地球環境情
報をビッグデータとして捉え経済・社会的課題
の解決に活用するための情報基盤である「デー
タ統合・解析システム（DIAS）」を通じた研究開
発を強力に推進します。
193 健康長寿社会の実現に向けた研究開発
健康長寿社会の実現に向けて、健康・医療戦
略推進本部のもと、日本医療研究開発機構を中
心に、わが国の強みを最大限に活かし、医薬品、
医療機器・ヘルスケア、再生・細胞医療・遺伝子
治療やゲノム・データ基盤など世界最先端の医
療の実現、がん、精神・神経疾患、老年医学・認
知症、難病、感染症、ワクチン・診断薬・治療薬
等の感染症危機対応医薬品などの現在および将
来のわが国において社会課題となる疾患領域に
関する研究開発などを強力に推進します。
194 国家安全保障研究への対応強化
宇宙空間や海洋・サイバー空間、テロ・災害対
策も含めた国家安全保障への対応を強化します。
インターネットや GPS を生み出した米国の国防
高等研究計画局（DARPA）を参考に、国家安全保
障に関する研究が先端的・挑戦的な研究開発を
牽引し、成果が社会に還元されていることを踏
まえ、わが国でも技術の多義性や両義性（いわ
ゆるデュアルユース性）も念頭に、研究開発支
援（ハイリスク研究支援）を強化します。
195 経済安全保障に資する戦略的取組みの強化
AI や量子など革新的かつ進展が早い技術が出
現する中、経済と安全保障を横断する領域で国
家間の競争が激化し覇権争いの中核が科学技
術・イノベーションとなっています。そのよう
な状況の中、わが国の戦略的不可欠性（優位性）
を確実に確保し、経済安全保障を強化・推進す
るため、経済安全保障重要技術育成プログラム
（K Program）により、先端的な重要技術を強力
に守り育てるための研究開発を複数年度にわた
り支援し、その成果の適切な活用を推進します。
196 本格的な産学官連携とスタートアップの創
出によるイノベーションエコシステムの強靭化
国連の持続可能な開発目標（SDGs）に基づく
未来の社会像を拠点ビジョンとして掲げ、その
達成に向けたバックキャストによるイノベーシ
ョンに資する研究開発及びその社会実装と産学
官連携マネジメントシステムの構築をパッケー
ジで進めることで、本格的な産学官連携を推進
します。さらに、スタートアップの創出支援や
アントレプレナーシップ教育などを推進します。
また、地域発のイノベーション創出に向けて、
地域の様々なプレイヤーが事業化に向けたチー
ムとして活動を行い、事業化の成功事例を蓄積
する取組みを推進します。これらを通じて、イ
ノベーション・エコシステムを強靭化し、産業
競争力の強化と大学の研究力強化の好循環を実
現します。
197 大学における世界最高水準の教育・研究水
準の向上とイノベーション創出の強化
国立大学については、基盤的経費である運営
費交付金を確実に措置しつつも客観的な成果指
標に基づく資源配分の仕組みや財務基盤の強化
などの大学改革を断行するとともに、「指定国立
大学法人制度」により世界最高水準の卓越した
教育研究活動を行う大学を支援します。
私立大学等経常費補助金についても、教員数
の維持や施設・設備の管理・運用などで、多大な
困難が生じているとの指摘は未だ解消されてい
ないため、わが国の基礎科学を強化する観点か
らも、これらの基盤的経費を安定的に確保する
とともに、経常的経費の 1 割以上など総額の確
保はもちろんのこと、努力する大学へのインセ
ンティブとなるような戦略的かつ厳格な評価に
基づいたメリハリある配分を行います。
198 国立研究開発法人の基盤的経費の確実な
措置と出資の推進
「研究成果の最大化」を使命とする国立研究
開発法人の基盤的経費を確実に措置するととも
に、科学技術・イノベーションの創造・活性化を
図ります。また、経済の好循環を実現するため、
「科学技術・イノベーション創出の活性化に関
する法律」に基づく研究開発法人による出資業
務を推進します。
199 持続的なイノベーション創出に向けた制
度改革
研究開発税制や寄附金税制をはじめとするイ
ノベーション促進に向けた税制改革や、革新的
41
な技術シーズの事業化のためのリスクマネー供
給などの政策金融の改革、特許などの知的財産
の迅速な保護及び円滑な利活用を促進するため
の知的財産制度の改革、イノベーションの隘路
となっている規制や社会制度などの改革や新技
術に関する優先的な政府調達の実現、大学等の
研究成果の技術移転、中小企業などに対する産
学官連携などを強力に推進します。
200 国際標準化活動と基幹インフラ輸出の推進
国際標準の獲得を目指す各国の動きが一層活
発化していることから、官民協働による戦略的
な国際標準化活動を着実に推進します。また、
わが国が優れた先端技術を持つ基幹インフラに
ついて、建設から運用、人材養成への寄与まで
を一体システムとして捉え、官民協働による海
外輸出・展開活動を大幅に強化します。
201 科学技術外交の戦略的展開
科学技術・イノベーションを積極的に平和外
交や経済外交に活用し、「科学技術のための外交」
及び「外交のための科学技術」の双方に取り組
みます。このため、先進国・新興国・途上国との
重層的な連携・協力の構築や、自然災害や感染
症など、地球規模で発生する深刻な課題の解決
に向けた共同研究・人材育成の推進、ODA を活用
した科学技術・イノベーションに関する支援・
協力などを推進します。また、「ホライズン・ヨ
ーロッパ」への準参加を含む国際頭脳循環や国
際共同研究の取組みを強化します。国連が掲げ
る「持続可能な開発目標（SDGs）」を達成するこ
とで、科学技術・イノベーションが大きな役割
を果たすとの認識に基づき、国内外の社会的課
題の解決に科学技術を一層活用し、国連機関と
の連携等を通じた実証を継続します（STI for
SDGs の推進）。
202 科学技術外交・研究交流の推進
外務省科学技術顧問などが主導して、科学技
術・イノベーションに関する国際会議における
アジェンダ設定や政策誘導などに取り組むとと
もに、国際会議の誘致や主催などによる対外発
信・ネットワークの強化に取り組みます。優秀
な若手研究者等の海外への戦略的な派遣・招へ
いや、国内外に研究拠点を構築することなどに
より国際的なネットワークを強化します。さら
に、海外動向の収集・分析を進めるとともに、安
全保障に関わる技術などの管理を強化し、先端
的な重要技術を強力に守り育てます。国際的な
核不拡散体制の強化に向けて、わが国の技術を
積極的に活用し、これに貢献します。
203 基幹ロケットの開発・高度化・高頻度化推
進及び宇宙活動を支える総合的基盤の強化
わが国の宇宙活動の自立性の確保と産業基盤
の維持のためには、国際競争力の高い宇宙輸送
システムが必要です。このため、官民一体とな
って、基幹ロケットの開発・高度化・高頻度化を
図るなど、さらなる競争力強化を進めます。ま
ずは 2025 年の H3 ロケット 8 号機の打上げ失敗
の原因究明と対策の検討を早急に進め、国内外
の信頼を取り戻せるよう全力で対応します。ま
た、宇宙輸送システムの抜本的な低コスト化等
を目指した革新的将来宇宙輸送システムの実現
に向け、官民連携による研究開発を進めます。
さらに、宇宙航空研究開発機構（JAXA）の中核機
関としての役割の拡大を踏まえた技術基盤の強
化、人的資源の拡充・強化に取り組みます。
204 防災・災害対策や、地球環境問題解決等の
ための衛星開発及び宇宙デブリ対策
次世代通信衛星技術等の獲得を目指した技術
試験衛星、世界の気象や防災情報の高度化を図
る降水レーダ衛星等の開発を進めます。また、
衛星コンステレーションを含む衛星開発におい
て、官民で活用可能な挑戦的な技術や新たな開
発・製造方式等に関する研究開発を進めます。
また、各国の先頭で宇宙デブリ対策に取り組み、
世界に貢献します。
205 宇宙科学・探査の戦略的推進
宇宙科学・探査分野においても日本が主体的
な役割を担います。その一環として、国際協力
のもとで、「はやぶさ 2」、小型月着陸実証機「SLIM」
に続き、人類初の火星圏からのサンプルリター
ン実現に向けた火星衛星探査計画（MMX）や、国
際的なプラネタリーディフェンス活動への貢献
を見据えた地球に最接近する小惑星アポフィス
の探査計画「RAMSES」を推進します。
206 アルテミス計画等の推進
国際宇宙探査「アルテミス計画」に参画し、有
42
人与圧ローバ（宇宙服なしで長期間搭乗できる
月面探査車）の民間との協働による提供・運用
と併せ、日本人宇宙飛行士による 2 回の月面着
陸を目指すとともに、ゲートウェイ（月周回有
人拠点）の機器開発や、2030 年以降の国際宇宙
ステーション退役後を見据えた技術開発を行う
等、月面探査・地球低軌道利用に向けた取組み
を加速していきます。また、米国人以外で初と
なることを目指し、2020 年代後半に日本人の月
面着陸を実現します。
207 海洋研究開発の戦略的推進
「海洋基本法」の理念と海洋基本計画及び海
洋開発等重点戦略に基づき、海洋研究開発を戦
略的に推進します。船舶による観測や、漂流フ
ロート、人工衛星などの観測機器の展開、自律
型無人探査機（AUV）などを活用した無人海洋観
測システムなど、海洋の総合的な観測体制を構
築するとともに、各種探査機を効率的・効果的
に運用するための深海・海溝域の探査・採取プ
ラットフォーム機能を有する新しい母船の建造
に向けた準備を進め、わが国の深海・海溝域に
おける探査能力の維持・強化を行うことにより、
防災、環境、資源分野等の科学的知見を創出し、
社会課題の解決に貢献します。また、気候変動
予測の高精度化を図り、カーボンニュートラル
の実現に貢献するとともに、東日本大震災の知
見を活かしつつ、海底地殻変動等のリアルタイ
ム観測など海域地震発生帯における動的挙動を
総合的に把握し、国民の安全・安心の確保に役
立てます。さらに、2021 年から開始した「国連
海洋科学の 10 年」等の枠組みに基づく国際連
携・協力や海洋分野の DX を積極的に進めます。
加えて、海洋分野における観測・研究への市民
参加を進め、地域における社会課題の解決につ
なげます。
208 国家戦略としての北極政策の推進
北極における環境変化は、地球規模の気候変
動や生態系への影響などを招いており、国際的
に大きな問題となってきています。一方、海氷
の減少は、北極海の航路利用や資源の開発など
新たな経済活動の可能性を生じさせており、世
界的な注目が集まっています。わが国の強みで
ある科学技術を中心として、2026 年秋の就航に
向けた北極域研究船の確実な建造及び国際研究
プラットフォームとしての活用の推進、北極域
研究に関わる人材の育成等を通じ、世界の気候
変動予測の高度化に貢献するとともに、北極を
めぐる国際社会の取組みにおいて主導的な役割
を積極的に果たしていきます。
209 「海洋基本計画」及び「海洋開発等重点戦
略」の推進
海洋を取り巻く情勢は厳しさを増しています。
世界規模で高まる不確実性などの変化にも的確
に対応するため、わが国の安全保障や経済安全
保障の強化、脱炭素社会の実現などの社会的課
題の解決に取り組みます。具体的には、海洋基
本計画及び海洋開発等重点戦略に基づき、メタ
ンハイドレート、海底熱水鉱床、レアアース泥
等の国産海洋資源開発や自律型無人探査機（AUV）
等の産業化・社会実装、洋上風力の海域利用拡
大、海洋産業の競争力強化等に取り組み、フロ
ンティアである海洋の開拓を進め、わが国の成
長につなげます。また、海洋基本法及び内閣府
設置法を改正し、海洋政策の司令塔機能を強化
するとともに、海洋分野における官民連携の戦
略的投資を促進します。
210 地震・津波、水害・土砂災害、火山噴火な
どの自然災害に対する強靱な社会を構築するた
めの研究開発の推進
南海トラフ地震、日本海溝・千島海溝周辺海
溝型地震などの巨大災害に備えた海底地震・津
波観測網（N-net 等）の整備、海底地形調査に基
づく津波被害の最小化対策、活火山法に基づく
火山災害対策や火山調査研究推進本部における
調査研究、専門人材の育成・継続確保の推進、自
然災害に対する全国的な観測体制の充実・強化
を図るとともに、被害を最小化し早期に回復す
るレジリエントな社会を構築することを目指し
た研究開発を推進します。組織を越えた防災情
報の相互流通を担う SIP4D を核とした情報共有
システムについて都道府県・市町村への展開を
図り、人文・社会科学と自然科学を含む多様な
知を総合的に活用する「総合知」や、先進的なセ
ンシング・モニタリング手法の開発とデータの
統合基盤の整備・活用を通じた防災・減災に資
する情報プロダクツの創出やデジタルツイン等
の最先端技術の開発など、デジタル技術等を活
用した防災分野における DX を進めます。
43
211 戦略的宇宙政策の推進
安全保障や経済社会で宇宙の重要性が高まっ
ています。「宇宙基本計画」（2023 年 6 月 13 日
閣議決定）に基づき、戦略的に宇宙政策を推進
し、宇宙利用を通じた安全保障、防災・減災、国
土強靱化、地球規模課題への対応、宇宙科学・探
査における新たな知と産業の創出、また、それ
らの宇宙活動を支える総合的基盤の強化に取り
組みます。
特に、民間投資や宇宙実証の加速、地域やス
タートアップ等の国際競争力につながる特色あ
る技術の獲得・活用や産業の集積等を促進する
ために、宇宙戦略基金による支援を拡大します。
また、準天頂衛星システム「みちびき」につい
て、他国の衛星に頼らずとも「みちびき」のみで
の測位を可能とする7 機体制の構築および 11 機
体制に向けた開発を進めるとともに持続的な運
用を可能とする体制整備、衛星データの利活用
等を推進します。
加えて、急速な技術革新に伴う新たな輸送形
態に対応した、宇宙活動法の早期改正に向けて
取り組むとともに、世界的な宇宙利用の拡大に
対応した円滑な審査を可能とする体制の整備に
取り組みます。
今後大きな成長が期待される宇宙分野につい
て、政府による徹底した宇宙利用の推進と産業
競争力の強化により、宇宙ビジネス拡大の好循
環を生み出します。そのため、安全保障や気候
変動対策・災害対策などの分野において、積極
的に人工衛星等の宇宙の活用を拡大します。ア
ンカーテナンシーやサービス調達等により民間
の小型衛星コンステレーションや小型ロケット
などを積極的に利用し、民間の新たなサービス
の開発やスタートアップの成長を促進するとと
もに、基幹ロケット H3 の競争力強化や将来宇宙
輸送系の実現に向けた開発、宇宙光通信の実証
や量子暗号等の宇宙ネットワーク基幹技術の開
発等の取組みなど、将来を見据えた戦略的な研
究開発を推進します。また、大気の 3 次元観測
機能等を搭載することで観測能力を大幅に強化
した次期静止気象衛星の整備、衛星を活用した
温室効果ガス観測インフラの構築、およびアル
テミス計画や MMX（火星衛星探査計画）、地球低
軌道利用等の宇宙科学・探査を推進するととも
に、わが国の宇宙開発の中核機関たる宇宙航空
研究開発機構（JAXA）の技術基盤強化に向けた
取組みを推進します。
212 安全保障等における宇宙利用の強化
わが国を取り巻く脅威に対応して安全保障を
強化していくため、最新の宇宙技術を活用して、
警戒・監視能力、指揮・通信能力を強化します。
わが国の安全保障及び危機管理に関する政策
判断をより的確に支え、関係機関の活動への一
層の寄与を図るインテリジェンス機能を強化す
るため、情報収集衛星について、光学・レーダ衛
星各 4 機及びデータ中継衛星を加えた機数増を
着実に実施し、10 機体制が目指す情報収集能力
の向上を早期に達成します。
また、宇宙状況把握（SSA）、海洋状況把握（MDA）
のための衛星データや AI 等を活用したデータ
解析、早期警戒衛星、ミサイル防衛のための衛
星コンステレーション活用などの宇宙安全保障
の強化に向けて、それぞれの施策の具体化を図
ります。
213 宇宙利用の拡大と競争力強化により宇宙
産業の成長を促進
今後、世界的に急速な拡大が見込まれる宇宙
分野について、利用の拡大と競争力強化により、
わが国宇宙産業の成長を促進します。
その一環として、民間事業者による小型 SAR
衛星コンステレーションの構築をさらに後押し
すべく、政府が早期にアンカーテナンシーとな
りうるテーマを優先して実証事業を推進し、商
業化を加速します。
また、今後世界的に広く活用が見込まれる小
型衛星コンステレーションによる光通信ネット
ワーク等の技術について、わが国が先行して獲
得できるよう、早期に実証衛星を打ち上げるな
どの取組みを進めます。
さらに、政府によるサービス調達等により、
民間小型ロケットの事業化を促進するなど、ベ
ンチャー企業等の新たな取組みを促進します。
また、衛星データを利用した新たなサービス
の事業化を目指すベンチャー企業等への支援を
強化し、宇宙利用の拡大を図ります。宇宙新興
国との関係強化を図るなどにより、宇宙産業の
海外市場開拓を目指します。
44
214 宇宙利用による災害対策・国土強靱化や地
球規模課題への対応
大規模災害への備えを強化するため、必要な
宇宙システムを着実に整備します。
準天頂衛星システム 7 機体制を早期に実現し、
11 機体制に向けた開発を進めます。また、大気
の 3 次元観測機能等を搭載することで観測能力
を大幅に強化した次期静止気象衛星について、
2030 年度の運用開始に向けて着実に整備を進め
ます。
衛星リモートセンシングデータの利活用を通
じた、国土強靱化や地球規模課題への対応を促
進します。
215 宇宙 3 法を通じた宇宙産業の振興と宇宙
利用の拡大
2016 年に成立した「人工衛星等の打上げ及び
人工衛星の管理に関する法律」（宇宙活動法）及
び「衛星リモートセンシング記録の適正な取扱
いの確保に関する法律」、並びに 2021 年に成立
した「宇宙資源の探査及び開発に関する事業活
動の促進に関する法律」を通じて、宇宙産業の
健全な発展及び国際競争力の強化や、宇宙利用
の拡大に取り組みます。
特に、宇宙輸送分野においては、急速な技術
革新に伴い、新たな輸送形態が出現しつつある
ことから、日本においても、こうした宇宙輸送
サービスを早期に実現するために、宇宙活動法
の早期改正に向けて取り組むとともに、円滑な
審査体制の整備に取り組みます。
金融
216 金融リテラシー向上と顧客本位の業務運
営の徹底
金融経済教育推進機構（J-FLEC）を中心に関
係者による金融経済教育活動の充実を図る等、
金融リテラシー向上のための施策を推進します。
家計が安心して金融商品を購入できる環境を
整備するため、顧客に分かりやすい説明を行う
など、金融事業者のサービスが顧客本位で提供
されるよう促します。
また、資産運用会社等による顧客の最善の利
益に適った商品提供等を後押しします。
217 「資産運用立国」の推進・発展と「強い経
済」の実現に向けた金融戦略
わが国の成長戦略を加速させるためには、金
融の力が不可欠です。高市内閣が目指す「強い
経済」の実現に向け、資産運用立国の取組みを
さらに推進・発展させます。企業の統治改革を
促し、「稼ぐ力」を高めるほか、企業の持続的な
成長や企業価値向上を支える成長投資を促進し、
日本経済の持続的成長や家計の所得向上につな
げます。
このため、日本経済と地方経済の潜在力を解
き放つとともに国民の豊かさを向上させるため
の金融戦略を策定します。
218 市場の魅力向上等
市場の魅力向上に向け、東証プライム・スタ
ンダード市場の上場企業による資本コストや株
価を意識した経営の実現に向けた取組みや、東
証グロース市場が上場後も企業の成長を加速し
ていくための場となるような市場の機能向上に
向けた取組み、個人投資家が投資しやすい環境
を整備するための上場株式の投資単位のさらな
る引下げに向けた取組み等を推進します。
不公正取引等の違反事案に対する抑止力を一
層高めるため、違反行為に対する課徴金の水準
の引上げ等の制度的対応を行います。
また、金融所得課税のさらなる一体化につい
て、租税回避行為の防止策に関するこれまでの
検討の成果も踏まえ、総合的に検討します。
219 コーポレートガバナンス改革の推進
企業の「稼ぐ力」の向上のため、経営資源の適
切な配分を促進する等、企業と投資家の自律的
な意識改革に基づくコーポレートガバナンス改
革の実質化に向けた施策を推し進め、企業の持
続的な成長と中長期的な企業価値向上を実現し
ます。
220 サステナビリティ情報の開示と保証の制
度整備の推進と開示の充実
わが国企業の取組が適切に評価されるよう、
サステナビリティ情報の開示と保証につき制度
整備を進めるとともに、開示の拡大・充実を促
します。また、金融機関による脱炭素に向けた
企業支援を推進し、アジアにおける GX 投資を促
進するほか、社会・環境的効果と成長の実現を
45
図るインパクト投資を推進します。
221 金融におけるデジタル化対応とイノベー
ション加速
キャッシュレス決済の増加や、決済システム
の高度化・効率化、暗号技術やブロックチェー
ン技術、生成 AI 等の新しいデジタル技術など、
金融分野でもデジタル社会に対応した技術革新
を支援するとともに、国民が安心して便利に利
用できる新たな金融サービスの創出・発展を促
進します。
決済システムの高度化・効率化に向けた取組
みを引き続き後押しするとともに、決済の安定
性確保の観点から、決済システムに接続する事
業者を適切にモニタリングします。
また、金融イノベーション加速化のため、ト
ークン化預金やステーブルコインの活用など、
安定的かつ効率的な資金決済に向けた民間事業
者の取組みを後押しします。今後も金融機関と
フィンテック企業による革新的なサービスが利
用者に活用されるよう、政府、金融機関、フィン
テック企業に連携を働きかけます。
さらに、二次元コードを用いた納税や、電子
記録債権の普及、金融機関のデジタルトランス
フォーメーション（DX）の後押し等、社会全体で
金融インフラのデジタル化を進めます。
暗号資産の投資対象化の進展を踏まえ、わが
国の暗号資産取引市場の健全な発展に向けて、
適切な投資機会の提供と投資家保護を図るため、
規制・税制の見直しを行い、環境整備を行いま
す。
222 金融庁検査と日本銀行考査の一体的運用
金融機関の負担軽減やモニタリングの高度化
が要請される状況の中で、金融庁、日本銀行の
限られたリソースを効果的に活用するという観
点から、「最後の貸し手」としての日本銀行の独
立性を尊重しつつ、金融庁検査と日本銀行考査
の一体化にも近しい運用による質の高いモニタ
リングをさらに推し進めます。
223 地域活性化に向けた地域金融の機能強化
地域金融機関が地域経済の発展に一層貢献し
ていくため、関連施策をパッケージ化した地域
金融力強化プランを強力に推進します。
地域金融機関が地域企業の価値向上や地域課
題の解決に貢献していくため、地域金融機関と
知見を有する内外のプレイヤーとの連携を促進
するための施策や、企業の M＆A・事業承継や事
業再生、経営人材確保、DX の支援等に関する施
策に取り組みます。
さらに、地域金融機関が地域経済を支えてい
くための環境整備の一環として、金融機能強化
法における資本参加制度や資金交付制度の期限
延長・拡充等にも取り組みます。
224 CBDC
中央銀行デジタル通貨（CBDC）については、民
間事業者との連携や決済システムの高度化、緊
急時における民間決済システムのバックアップ
等の観点から、米国や欧州などの諸外国の検討
状況を踏まえつつ、丁寧に検討を行います。
まずは、制度設計の大枠の整理として、CBDC
の主要論点の基本的な考え方や選択肢等を明ら
かにします。その後、法制面や発行の可能性の
検討を進めます。
併せて、日本銀行において、パイロット実験
を通じ、技術面を中心とした検討を着実に進め
るとともに、ホールセール型も含めて幅広い観
点から検討を進めます。
225 マネロン・テロ資金供与・拡散金融対策の強化
北朝鮮の弾道ミサイル発射やロシアによる核
の恫喝など大量破壊兵器の脅威が高まっていま
す。国際的な協調のもと、核拡散等の資金源を
確実に遮断し、国民の安全・安心を確保すべく、
マネロンやテロリストへの資金供与、大量破壊
兵器の拡散に寄与する資金の供与（拡散金融）
への対策を強化します。
226 スタートアップへの資金供給の強化
スタートアップへの成長資金の供給を活性化
させるため、非上場株式の発行・流通市場の規
制緩和やプロ投資家制度の見直し、ベンチャー
デットの拡大等に取り組みます。
227 家計の安定的な資産形成
長期・積立・分散投資の重要性を踏まえつつ、
NISA や iDeCo、個々人のライフステージに応じ
た資産形成の普及・促進、金融経済教育の充実
を含め、家計の安定的な資産形成の支援に取り
組みます。
46
228 保険業の信頼の確保と健全な発展
2025 年 5 月に成立した改正保険業法の施行を
見据え、顧客本位の業務運営や健全な競争環境
を実現し、保険業に対する信頼の確保と健全な
発展に向けて取り組みます。また、保険会社及
び保険代理店への監督体制をさらに強化します。
229 詐欺等の金融犯罪への対応
国民が安心できる金融サービスの提供のため、
特殊詐欺や投資詐欺、証券口座乗っ取りを含む
フィッシング詐欺等、金融犯罪の多様化・巧妙
化に対処すべく、実効的な周知・啓発を行うと
ともに、効果的な対策を講じます。
財政運営
230 危機に対応する財政余力の確保
金利が上昇する局面になり、利払費が増加し
ていくおそれがある中、数年に一度の頻度で襲
ってくる危機に対して、機動的に対応できるよ
う、プライマリ―バランスを黒字化しつつ、国・
地方の債務残高対 GDP 比の安定的な引下げを実
現し財政余力を確保していきます。
231 責任ある積極財政
「経済あっての財政」の考え方を基本とし、
「強い経済」を構築するため、「責任ある積極財
政」の考え方のもと、戦略的に財政出動を行い、
所得を増やし、消費マインドを改善し、事業収
益が上がり、税率を上げずとも税収を増加させ
ることを目指します。この好循環を実現するこ
とによって、国民の皆様に景気回復の果実を実
感していただき、不安を希望に変えていきます。
232 次代を見据えた財政構造改革
わが国の財政状況は、これまでの経済財政運
営の成果もあり改善傾向にありますが、債務残
高対 GDP 比は依然として高い水準にあります。
財政の持続可能性を実現し、マーケットからの
信認を確保していく観点から、中期的に債務残
高対 GDP 比の引下げを安定的に実現する中で、
必要に応じて PB の目標年度についても再確認
を行います。「責任ある積極財政」の考え方に基
づき、「戦略的に財政出動」を行うことで、「強い
経済」の構築と「財政の持続可能性」の実現を両
立させ､それを次の世代に引き継いでいく取組
みを通して、今を生きる私たちが、将来世代に
対し責任を果たしていきます。
233 「円」の信認維持に向けて
経常収支の黒字、対外資産残高、政治の安定
といった日本経済のファンダメンタルズ等によ
り信認を維持している「円」ですが、国際収支の
構造変化による円買いニーズの減退、わが国の
人口減少に伴う経済成長力の鈍化など取り巻く
環境が変化しています。
主要通貨間の相対評価の世界で、引き続き「円」
がマーケットからの信認を維持し続けられるよ
う、「強い経済」の構築と財政の持続可能性の実
現の両立に努めていきます。
234 経済社会の構造変化に対応した税制改革等
少子高齢化、働き方・ライフコースの多様化、
デジタル化・グローバル化を背景とした新たな
経済活動の拡大など、経済社会の構造変化が加
速しています。このような構造変化を踏まえ、
経済構造の転換・好循環を実現するとともに、
応能負担の強化等による再分配機能の向上を図
りつつ経済成長を阻害しない安定的な税収基盤
を構築する観点から、税体系全般の見直し等を
進めます。
235 「強い経済」の実現に向けた法人課税の措置
法人課税については、「強い経済」の実現に向
け、企業に大胆な設備投資を促す税制措置を創
設するとともに、イノベーションの源泉である
研究開発投資を推進するための税制措置を強化
します。引き続き、投資により生産性が向上し、
その果実が分配されることで国民が豊かになり、
さらに新たな投資につながるという好循環の実
現に向けて取り組んでいきます。
236 国際課税制度への対応
国際課税制度の再構築を進め、日本企業の健
全な海外展開を支えるとともに、国際的な租税
回避や脱税に対してより効果的に対応していき
ます。経済の電子化に伴う課税上の課題につい
ても、引き続き国際的な議論を積極的にリード
し、国際合意に則った制度の見直しを進めてい
きます。
47
237 地方の経済社会の変化を踏まえた安定的
な地方税体系の構築
地域未来戦略を推進するとともに、人口減少
の深刻化や急速な高齢化をはじめ経済社会構造
の変化が進む中、各地方公共団体が安定的に地
域のコミュニティを支える行政サービスを提供
するためには、持続可能な地方税財政基盤を確
立していくことが重要です。そのため、地方税
の充実確保を図るとともに、税源の偏在性が小
さく税収が安定的な地方税体系の構築を進めま
す。
238 経済社会の変化を踏まえた納税環境の整備
経済社会のグローバル化や ICT 化の進展を踏
まえ、適正・公平な課税の実現による、税に対す
る信頼の確保、社会全体のコスト削減、企業の
生産性向上等の観点から、適切な所得等の把握
のための環境整備、記帳水準の向上、税務手続
の電子化等の促進など、制度及び執行体制の両
面からの取組みを強化します。
2023 年 10 月に開始された消費税のインボイ
ス方式について、引き続き導入に係る経過措置
等の周知・広報や相談への的確かつ丁寧な対応
を徹底していきます。さらに、インボイスに関
連して小規模事業者が一方的に不当な値引きな
どを求められないよう、引き続き、独占禁止法
や中小受託取引適正化法といった関係法令に基
づいて適切に対処していきます。
また、マイナンバーを用いた年金をはじめと
する社会保障サービスの向上や所得課税のさら
なる適正化を図ります。税分野においては、マ
イナポータルを通じて必要なデータを入手した
上、確定申告データに自動で入力できる仕組み
（マイナポータル連携）について、対象となる
データの範囲を拡大していきます。そのほか、
国税電子申告・納税システム（e-Tax）のさらな
る利便性の向上やキャッシュレス納付の推進等
により、あらゆる税務手続が税務署に行かずに
できる社会の実現を目指します。
民間人となった日本年金機構の職員が行って
いる年金保険料の徴収業務を公務員である国税
庁の職員が行う、いわゆる歳入庁構想には反対
です。
239 財政の単年度主義の弊害の是正
補正予算について、近年は、常態化すると同
時に規模が拡大しており、今後、こうした予算
の在り方についても、議論を進めます。こうし
た観点も踏まえて、歳出構造の平時化に配意し
つつ取組みを進めます。
併せて、投資の予見可能性を高め、真の官民
連携を実現するため、必要に応じて複数年度の
予算措置を用いることを検討するとともに、GX
や AI・半導体に続き、経済安全保障上重要な分
野における危機管理投資に関し、新たな財源確
保の枠組みについての検討に着手します。
240 財政投融資の積極的活用
民間投資を喚起しながら成長型経済を実現す
るため、財政投融資を積極的に活用します。
241 ロシアに対する制裁措置
ロシアのウクライナへの侵略は、欧州のみな
らず、アジアを含む国際秩序の根幹を揺るがす
暴挙です。この力による一方的な現状変更に毅
然と対抗するため、国際社会と連携してロシア
に対する厳しい制裁措置を採るとともに、その
実施体制を強化します。
242 国際機関を通じた低所得国支援
自然災害やそれに伴う食料不安、極度の貧困、
債務危機等の複合的な問題を抱えている低所得
国に対する支援の重要性を認識し、国際開発協
会等の国際機関を通じ引き続き積極的に支援を
していきます。
243 訪日観光客数のさらなる増加を見据えた
体制強化
訪日観光客数のさらなる増加を見据え、安全・
安心を確保しつつ円滑な出入国が行えるよう、
CIQ 関連行政の体制強化に取り組みます。
244 年収の壁への対応
いわゆる「年収の壁」については、働き控えや
手取りの増加への対応として 178 万円まで引き
上げ、物価高における生活を支えていきます。
245 ガソリン・軽油の暫定税率廃止
物価高への対応として、電気・ガス料金の支
援に加え、約 50 年ぶりにガソリン・軽油に係る
暫定税率を廃止し、燃料費の高騰に対応します。
これにより物流や地域公共交通のコストを低減
48
するとともに、物価高が家計を圧迫する中、事
業者や低所得者、地方などへのきめ細やかな支
援を通じて、国民の生活を守る物価高対策を実
施します。
246 食料品の消費税
飲食料品は、2 年間に限り消費税の対象とし
ないことについて、今後「国民会議」において、
財源やスケジュールの在り方など、実現に向け
た検討を加速します。
247 国債の安定消化に向けた取組み
財政に対する市場の信認を確保し、国債の安
定消化を図る観点から、足もとの市場実勢金利
の上昇等も踏まえつつ、個人による国債保有を
積極的に促進するための取組みを強化します。
地域未来戦略
248 地域における DX の推進
DX 推進による地域課題の解決、地域の魅力向
上に向けて、地域に根付いた地域のトップデジ
タル人材の育成を進め、新たな技術創出にチャ
レンジする取組みを支援します。
249 地域の産業クラスターの形成
地域を超えたビジネス展開を図る中堅企業を
支援し、大胆な投資促進策とインフラ整備を一
体的に講ずることで、地方に大規模な投資を呼
び込み、地域ごとに産業クラスターを戦略的に
形成していくことで、「地域未来戦略」を推進し
ます。
地域未来投資促進法を活用し、地域経済牽引
事業に、予算、税制、金融、規制緩和等のあらゆ
る政策ツールを集中投入します。従来の措置に
加えて、緑地面積率規制のさらなる見直しやデ
ータセンターへの工業用水の安定的な供給に関
する措置、自治体が固定資産税の減免を行った
場合の減収補填措置の拡充について検討します。
250 社会的事業の支援
全国各地で社会的課題の解決に取り組む民間
の社会的事業者（ソーシャルベンチャー）を支
援し、新しい担い手の確保に取り組みます。ま
た補助金に頼らない資金として、SIB や休眠預
金などのソーシャルなお金の活用を進めていき
ます。
251 シェアリングエコノミーの推進
「第 4 次産業革命」（IoT・ビッグデータ・AI）
の社会実装、先端的技術による「医療・介護革
命」を進めます。また、地方にある使われていな
い資源や全国に点在しているスキルなどをシェ
アすることで、分かち合い、助け合いの精神を
経済活動、社会生活へとつなげるシェアリング
エコノミーを推進していきます。
252 地方創生に向けたデジタル化の推進等
これからの地方創生には、デジタル化の推進
が不可欠です。わが国が抱える様々な社会課題
の解決や経済成長に向け、5G やオール光ネット
ワーク等を活用した社会インフラの維持管理、
地域産業の活性化、遠隔医療、遠隔教育、高齢者
の見守りサービスなどを進めます。このため、
携帯電話事業者によるエリア整備に加え、地域
課題を解決するため、多様な地域や産業のニー
ズに応じて、様々な主体が柔軟にネットワーク
を構築できる「ローカル 5G」等のインフラ整備
や活用事例の創出などの推進により、課題先進
国として 5G 等の利活用で世界トップを目指し
ます。農林水産業、教育、医療、防災、観光、行
政などの分野でデジタル化の推進に取り組む自
治体や事業者などを、計画策定・体制構築段階
から実証・社会実装まできめ細やかに支援する
ことで地域課題の解決を図り、地方居住、地域
の生産性向上、雇用の拡大等を促進します。
253 地方税財政の充実
地方財政の厳しい状況に鑑み、官公需の価格
転嫁を進めるため、地方一般財源の確保・充実
を図ります。また、「地域未来基金」を活用し、
知事主導で産業クラスターの形成や地場産業の
販路開拓・付加価値向上の取組みを進め、地域
における「強い経済」を実現します。加えて、都
市も地方もお互いに支え合うという基本的考え
に立ち、偏在性の小さい地方税体系の構築に向
けた具体的な取組みを講じるほか、ふるさと納
税の健全な発展や企業版ふるさと納税の一層の
活用促進を図ります。
254 地方の機能強化
人口減少に伴う人材の不足や地域間での偏り
49
が深刻化する中、全国どの自治体においても、
将来にわたって質の高い行政サービスを持続的
に提供するための体制を構築できるよう、デジ
タル技術の活用や自治体間の協力を進め、国・
都道府県・市町村間の役割分担や大都市地域に
おける行政体制などについて、時代に対応でき
るあり方に向けた議論を進めます。
255 地方議会の機能強化
地方議会における議員のなり手不足が大きな
課題となる中、主権者教育の充実など、議会へ
の住民の関心を高め、住民に開かれた議会を実
現するための取組みを推進します。また、厚生
年金保険の適用拡大の進展等も踏まえ、多様な
人材が地方議会に参画しやすくなる環境整備に
向け、制度面を含めた検討を進めます。
256 広域リージョン連携
地域の成長やイノベーションの創出につなが
るよう、都道府県域を超えた広域単位で、地方
公共団体と企業や大学、研究機関などの多様な
主体が連携して、産業政策や観光等の施策に取
り組む「広域リージョン連携」を推進します。
257 地方への人の流れの創出・拡大
東京一極集中の是正を図るため、地方への移
住や、関係人口の増加につながる二地域居住な
ど、地域との多様なつながりを創出することで、
地方への新しい人の流れをつくります。
258 ふるさと住民登録制度
特定の地域に継続的に関わる関係人口を可視
化し、地域の担い手確保や活性化につなげる「ふ
るさと住民登録制度」について、来年度中の制
度開始を目指します。誰もがアプリで簡単・簡
便に登録できる柔軟かつ間口の広い仕組みとし、
地域の担い手確保や地域経済の活性化を図ると
ともに、国民の多様なライフスタイルの実現も
含め、社会全体の活力の創出・拡大につなげる
ことを目指します。
259 地域密着型事業への支援
産官学金の連携により、地域の資源と資金を
活用して、地域密着型事業を立ち上げる「ロー
カル 10,000 プロジェクト」の支援件数を拡大し、
地域経済の好循環を推進します。
260 地域コミュニティの再生
地域の｢きずな｣を再生するため、町内会や自
治会など地域に根ざした活動を行う団体等を支
援します。
地域で暮らす人々が中心となって、地域課題
の解決に向けた取組みを持続的に実践する「地
域運営組織」の形成、その持続的な運営を支援
するとともに、「指定地域共同活動団体」制度の
活用を通じて、地域における共助の仕組みを支
え、多様な主体が連携・協働し、生活サービスを
提供しやすい環境整備を進めます。各集落、小
学校校区単位のコミュニティ活動や自治会、NPO
などの身近な団体活動を支援する「コミュニテ
ィ活動基本法」を制定し、地域内の活性化を図
ります。
さらに、個性豊かで誇りある地域づくりに向
けて、民間アドバイザーの派遣やコーディネー
ターの配置などの人材支援を推進するとともに、
地域の人材力の向上を支援します。
261 「地域おこし協力隊」の拡充
都市から地方への定住・定着を図り、地域の
活性化に大きな役割を果たしている「地域おこ
し協力隊」の拡充を図ります。そのため、新規隊
員の掘り起こしや、活用を検討する自治体への
アドバイザー派遣、隊員経験者のネットワーク
を活用した現役隊員へのサポートを強化します。
262 「地域活性化起業人」の充実・強化
都市部の企業社員等を即戦力として活用し、
地域活性化を図る取組みである「地域活性化起
業人」の充実・強化を推進します。具体的には、
自治体と企業等が相互に交流できるマッチング
プラットフォームの運用により制度の活用を促
進します。
263 地域社会の担い手の確保
人口が急減し、農林水産業、商工業等の地場
産業の担い手が消滅しつつある地域について、
ワークシェアリングの手法を活用しつつ、地域
の担い手を確保する事業体を応援する「特定地
域づくり事業協同組合」の取組みを推進します。
264 過疎地域対策の充実
わが党の主導により検討を進め、2021 年 3 月
50
に衆参両院の全会一致で成立した「過疎地域の
持続的発展の支援に関する特別措置法」によっ
て充実強化された支援措置を活用し、卒業団体
も含め、引き続き、過疎地域の持続的発展の実
現に向けた取組みを支援します。また、過疎地
域において、基幹集落を中心としたネットワー
ク化を推進し、日常生活支援機能の確保や、地
域産業の振興を図るなど、過疎対策の充実強化
に全力を尽くします。
265 自治体病院の経営の強化
不採算地区など条件不利地域を含むすべての
地域において重要な役割を果たしている自治体
病院の経営を強化し、救急、小児・周産期、感染
症、災害対応など地域の医療提供体制の確保を
図り、地域住民の命と健康を守ります。
266 郵政事業のさらなる発展、ユニバーサルサ
ービスの確保、地域住民への利便性の向上
国民生活のインフラとしての郵便局ネットワ
ークを守り、さらに利活用を推進するため、郵
便局による公共サービスを含む公的サービスの
提供の本来業務化、ネットワーク維持発展のた
めの交付金の拡充のほか、日本郵政と日本郵便
の合併の必要性を含む郵政グループの組織、郵
政グループ内における郵便局ネットワーク維持
に要する費用負担、上乗せ規制のそれぞれの在
り方の検討を図る旨を盛り込んだ「郵政民営化
法等の一部改正案」を早期に成立させます。
また、ユニバーサルサービスの安定的提供を
確保しつつ、少子高齢化・都市への人口集中等
の中で、マイナンバーカードの有効活用、自治
体窓口業務の委託による行政サービスの補完や、
オンライン診療、買い物支援等の生活を支える
サービスの提供など、郵便局の公的な役割をさ
らに拡充し、地域の活性化と地方創生に取り組
みます。
併せて、郵便事業を取り巻く環境の変化に応
じ、将来にわたって安定的な郵便サービスの提
供を確保するため、郵便料金制度の見直しを進
めます。
267 家庭ゴミの戸別回収支援
ご高齢の方や障害のある方の家庭ゴミの戸別
回収支援に使える「特別交付税」の活用を促進
します。
268 地域未来戦略の推進
地方が持つ伸び代をいかすことで、国民の暮
らしと安全を守り、地方に活力を取り戻すため、
2025 年 12 月に閣議決定された「地方創生に関
する総合戦略」で整理された施策を基盤に、「強
い経済」の実現に力点を置いた施策を追加し、
全体戦略としての「地域未来戦略」を 2026 年夏
を目途に取りまとめます。併せて、観光産業の
高付加価値化を推進するとともに、文化芸術立
国に向けた地域の文化、芸術への支援強化にも
取り組みます。さらに、全国で「交通空白」の解
消に向けた移動の足の確保を強力に進めます。
また、こども給食費、出産など地域間格差の
ある施策をナショナルスタンダードの観点から
是正します。
269 地方創生の交付金等での支援
地方の大きな伸び代と地域特性を最大限に活
かし、地方の暮らしの安定を実現するとともに
「強い経済」を構築するため、地場産業の付加
価値向上や海外を含む販路開拓など、地方公共
団体の地域独自の取組みを幅広く支援します。
具体的には、従来の地方創生に資する取組み
のみならず、各自治体による産業クラスター計
画や地場産業の成長戦略が、真に地方の活力を
最大化することに繋がるような取組みを推進し
ます。また、半導体等の大規模な産業拠点整備
等に必要となる関連インフラ整備について、追
加的に複数年かけて安定的に支援することによ
り、国内投資の促進や雇用機会の創出を図りま
す。地方創生は一朝一夕では実現しない、息の
長い取組みです。このような施策により、今後
も、地方公共団体のチャレンジを、安定的・継続
的に支援していきます。
270 特区制度を活用した規制・制度改革
国家戦略特区制度を活用して規制・制度改革
を大胆に進めるとともに、スーパーシティ、連
携“絆”特区等における取組みの加速化を図る
ことにより、日本全体の経済成長や地域活性化
に資する取組みを推進します。また、地方が持
つ伸び代の活用と暮らしの安定のため、特例措
置の全国への横展開や、地方の課題を起点とす
る規制・制度改革の一層の推進を図ります。
51
271 地方創生応援税制（企業版ふるさと納税）
の活用
企業が創業地などの地方創生プロジェクトを
応援することを促進するとともに、地方公共団
体が企業に地方創生の取組みをアピールするた
めに政策面で競い合うことを促進することによ
り、地方創生の取組みを加速化するため、地方
創生応援税制（企業版ふるさと納税）について、
活用促進等を図ります。
272 政府関係機関・企業の本社機能移転等の促進
大都市への過度な集中を是正し、地方におけ
る雇用の創出を図り、地方への新たな人や資金
の流れを生み出すため、地方拠点強化税制につ
いて企業へのインセンティブを高め、本税制の
活用を促進することにより、企業の本社機能等
の移転・拡充を促進するとともに、首都圏に集
中する政府関係機関を含めた移転を進めます。
273 地方創生テレワークの推進
都市と地方など、新たな人の流れを通じた結
びつきにより、地域課題の解決や新たな価値創
造を図るため、地方におけるサテライトオフィ
スの整備・利用促進等を推進し、進出企業の定
着に向けた支援を進めるとともに、企業等に対
する情報提供・マッチング支援等に取り組むこ
とに加えて、リモートワークとの親和性の高い
副業・兼業を活用した、都市部の専門人材と地
域企業とのマッチング支援の強化に取り組むこ
となどを通じて、地方への大きな人の流れを生
み出します。
274 全世代・全員活躍型「生涯活躍のまち」の推進
性別や年齢、障害の有無等を問わず、一人ひ
とりが個性と多様性を尊重され、それぞれの希
望に応じてそれぞれの持つ能力を発揮し、生き
がいを感じながら暮らすことができる地域づく
りを進めます。
275 広域リージョン連携の推進
産業政策や観光振興など地域の成長につなが
る施策を、都道府県域を超えた地方公共団体と
経済団体や企業、大学、研究機関等の多様な主
体の連携により、面的に展開するための新たな
枠組みとして、広域リージョン連携を推進しま
す。
276 地方における魅力あるしごとの創出
地方において魅力ある職場を生み出すため、
地域の産業の生産性向上や地域の付加価値を高
める事業創出の促進を支援します。また、地方
における女性や高齢者等の一層の社会参画が可
能となるよう、仕事と子育ての両立が可能な働
き方の確立、アンコンシャスバイアスの解消、
高齢者や障害者も安心して働くことができる雇
用環境の整備などを進めます。
277 地域産業創生の駆動力となり特定分野に
強みを持つ地方大学づくりなど地域における若
者の修学・就業の促進
地域における若者の修学・就業を促進するた
め、地方大学・産業創生法に基づき、産官学連携
による地域の中核的産業の振興や雇用創出と大
学改革を一体的に行う優れた取組みを地方大
学・地域産業創生交付金により支援し、「地域産
業創生の駆動力となり特定分野に強みを持つ地
方大学づくり」を進めます。また、地方における
地元企業等に就職した者に対する奨学金返還支
援制度の促進や、自分の住む地域に誇りと愛着
を持つことを促進する教育を強化するとともに、
地（知）の拠点である大学や高等専門学校、専修
学校、高等学校における地方公共団体や企業等
と連携した取組みを強化することにより、地域
産業を担う高度な専門的職業人材や、地域に貢
献する人材を育成します。
278 UIJ ターンによる起業・就業者創出
過度な東京一極集中の是正及び地方の担い手
不足対策を図るため、東京から地方に移住して
起業・就業する際に地方公共団体が移住支援金
や起業支援金を支給する取組みを引き続き支援
することで UIJ ターンによる起業・就業者の創
出を目指します。
279 地方生活の魅力の発信
地域にある豊かな自然、固有の歴史・文化・伝
統などの魅力について、こどものころから学び、
触れる機会を創出します。また、人々のライフ
ステージに応じた段階的な移住・定住の推進策
等を進めるに当たっては、併せて、地方生活の
魅力を発信する必要があるため、地方生活の魅
力や各種支援策等についてウェブサイトを通じ
52
て積極的な情報発信を行います。
280 こどもの農山漁村体験機会拡充・地方移住
受け皿の環境整備
こどもの時代から農山漁村に親しむ機会を拡
充し大人となってからの移住の環境を整えると
ともに、若者の地方移住の受け皿となる環境整
備を行う制度をつくります。
281 にぎわいのある地域の形成
地域住民等が良好な環境の形成や地域の魅力
向上に取り組むエリアマネジメント等により、
地域の「稼ぐ力」や「地域価値」の向上を図る
「稼げるまちづくり」を推進し、まちに賑わい
と活力を生み出し、民間投資の喚起や所得・雇
用の増加等につなげ、強い地方経済を創出しま
す。
282 自立するまちづくりの推進
地域経済牽引事業の推進、地元特産品の開発・
販路拡大への支援、観光客を呼び込む観光地域
づくり等による稼げる地域の実現、民主導でハ
ード整備からソフト運営まで担う新しいタイプ
の企業城下町、人を惹きつける質の高いまちづ
くりや生涯活躍のまちの推進、地域住民等が良
好な環境の形成や地域の魅力向上に取り組むエ
リアマネジメント、地域住宅団地の再生を含む
自立するまちづくりの推進等をさらに進めます。
283 農山漁村の維持
将来にわたって農山漁村の生活を維持し、安
心なくらしを守ります。このため、「小さな拠点」
を全国各地に形成することを目指し、生活に必
要なサービス機能（医療、介護、商業、物流等）
を維持し、地域運営組織（住民が主体となって
地域の維持、生活サービスの提供を行う組織）
を支援します。
284 日本産酒類の新市場創造等
日本産酒類の国内外での新市場を創造してい
くため、ブランド力向上や酒蔵ツーリズムの促
進、輸出環境の整備などの対策を強力に推進し
ます。また、ユネスコ無形文化遺産に登録され
た「伝統的酒造り」を担う、日本酒等の地域の酒
蔵を守ります。また、2022 年 3 月に改正した取
引基準に基づき、酒類の公正取引環境の整備を
推進します。
285 屋外分煙施設等の整備の促進
望まない受動喫煙対策の推進や地方たばこ税
の継続的かつ安定的な確保の観点から、公共・
民間施設の屋内外分煙施設の整備について、地
方たばこ税の活用や民間助成制度の創設等、地
方公共団体との連携により推進します。
286 二地域居住の推進
地方において地域づくりの担い手確保に資す
るとともに、豊かなライフスタイルを実現し、
災害時における避難場所の確保や被災地への支
援の役割を担うなど、国、地方、個人として様々
な効果が期待できる二地域居住を、地域と二地
域居住者のマッチングを担う特定居住支援法人
の支援等により強力に推進するとともに、特に、
デジタルを活用することで効率的、効果的に支
援します。
287 地域生活圏の形成
2023 年に閣議決定された第三次国土形成計画
で掲げた「新時代に地域力をつなぐ国土」や「シ
ームレスな拠点連結型国土」といった理念の実
現のため、日常の生活や経済の実態に即した「地
域生活圏の形成」や「二地域居住等の促進によ
る地方への人の流れの創出・拡大」、「デジタル
とリアルが融合した地域生活圏の形成」などの
取組みを推進します。併せて、人口減少下にお
ける適切な国土管理の在り方を示した国土の管
理構想の取組みを推進します。また、新たな広
域地方計画の策定・推進に取り組みます。
288 東京圏と地方の格差是正
全ての地域を大切にする基本姿勢のもと、産
業、生活、移動の基盤が不十分で、格差がある地
域についての環境整備等を、震災復興の加速化、
国土強靱化の促進などの取組みとより一層連携
して進めます。
289 歴史・文化や景観・環境等の地域固有の資産や、
空き店舗・遊休農地・古民家等の遊休資産の活用
地方の各地域に脈々と受け継がれてきた歴史
や文化、景観・環境等の地域固有の資産や遊休
資産を活用することにより、都市・まちの生産
性向上や地域の魅力を引き出し、地域の活性化
53
を図ります。そのため、地方公共団体が主体的
に進める商店街活性化を支援し、空き店舗の有
効活用を進めます。また、既存の施策に加え、優
良農地を確保するとともに遊休農地も活用しつ
つ農村地域における雇用と所得の創出を推進し
ます。地域に残る古民家や旧校舎等、住民が愛
着を持ち、核となる建築物のリノベーション・
活用を促進するための取組みを新たに展開する
とともに、歴史的資源を観光まちづくりの核と
して再生・活用する取組みや、低未利用となっ
ている店舗等のリノベーションによる景観再生
について、さらなる展開を図ります。
290 IR の推進
「IR（統合型リゾート）整備法」に基づき、
様々な懸念に万全の対策を講じて、日本に何度
も来ていただける安心で魅力的な IR を創り上
げます。
291 ギャンブル等依存症対策の推進
ギャンブル等依存症対策により不幸な状況に
陥る人をなくし健全な社会を構築するため「ギ
ャンブル等依存症対策推進基本計画」に基づき、
対策を総合的かつ計画的に推進します。
292 副首都機能の整備
首都の危機管理機能のバックアップ体制を構
築し、首都機能分散及び多極分散型経済圏を形
成する観点から、副首都機能の整備を含め、国
家社会機能の継続性を高めるための法案を策定
し、速やかな成立を図ります。
293 社会機能移転分散型国づくりの推進
大規模災害等をはじめとする様々なリスクに
対する備えとして、国家の意思として、国家機
能及び社会機能その他のわが国の政治・経済・
社会等のあらゆる機能の継続性が確保された国
土の形成を図るため、必要な法制度を整備した
上で、内閣総理大臣を長とする推進本部を設置
し、国土利用におけるリスクや脆弱性を網羅的
に検証し、関連する施策を総合的かつ計画的に
推進します。
具体的には、国家社会機能が特定の地域に過
度に集中したことによる弊害を克服するため、
国家社会機能の特定の地域への集積による効果
にも留意しつつ、国土全体にわたって人口や国
家社会機能が分散的に配置され、国家社会機能
に係る適正なバックアップ体制が整備され、多
重性・代替性を確保した交通通信ネットワーク
等が整備された国土構造を目指します。地方公
共団体及び民間事業者等においては、国との連
携・協力のもと、業務の継続性の確保（民間事業
者等の移転や分散立地等も含む）に係る取組み
の一層の推進を図ります。
294 持続可能な観光立国の推進
観光は地域の活性化・日本経済の発展に不可
欠な産業であり官民一丸となって持続可能な観
光立国の推進に取り組みます。
2030 年訪日外国人旅行客 6,000 万人・消費額
15 兆円の目標の達成に向け、地方誘客の促進や
観光需要の平準化、混雑・マナー違反対応等の
オーバーツーリズム対策により、インバウンド
の受入れと住民生活の質の確保との両立を図る
とともに、国内交流拡大、観光地・観光産業の強
靱化等に戦略的に取り組みます。
また、戦略的に取り組むべき内容を盛り込ん
だ新たな観光立国推進基本計画を策定します。
295 豊かさを実感できる地域の実現
観光地の高付加価値化を推進するとともに、
観光消費を促進し、地方分散にも資する各地の
観光資源の掘り起こしや磨き上げ・世界への発
信を支援しつつ、「住んでよし、訪れてよし」の
観光地域づくりによる持続可能な観光を実現し
ます。
地域の司令塔である「観光地域づくり法人
（DMO）」等を中心に、広域的な戦略に基づく観
光地域づくりや観光産業の経営力強化を担う人
材の確保・育成を推進します。
296 新たな国内交流需要の開拓とデジタル技
術の活用等
地域住民と来訪者の関係性を深めて反復継続
した来訪を増加させる「第 2 のふるさとづくり」
を推進するとともに、官民連携によるワーケー
ションの推進など、新しい旅のスタイルの普及・
定着を図り、若者も含めより多くの旅行機会の
創出、高齢者等の旅行需要の喚起につながるユ
ニバーサルツーリズムの推進や、休暇改革等も
含め旅行需要の平準化を促進します。
デジタル技術も活用し、旅行者の周遊促進、
54
観光地経営の高度化、観光産業の生産性向上・
デジタル人材の育成に取り組みます。
297 インバウンドの地方誘客促進とコンテン
ツの充実
消費単価が高い高付加価値旅行者の地方誘客
を促進するため、モデル観光地における取組み
の推進やその成果の他地域への伝播を図ります。
様々な国・地域からの訪日の促進により、イ
ンバウンド市場の多様化の流れを後押しし、消
費拡大・地方誘客促進に資する戦略的な訪日プ
ロモーションを展開します。
公的施設やインフラの開放、国立公園や文化
財、古民家・社寺の活用、アート市場活性化、ガ
ストロノミーツーリズム、スノーリゾートの形
成促進、サイクルツーリズムなど自転車活用、
クルーズの持続的な成長と拠点形成、空港アク
セス鉄道の機能強化、デジタルノマドの誘客促
進、ローカルガイドの育成等に取り組みます。
298 観光地における受入れ環境整備
消費拡大や地方への誘客を図るため、外国語
表記の充実、Wi-Fi 整備、キャッシュレス等を進
めるほか、バリアフリー化等の強化を図ります。
また、オーバーツーリズムの未然防止・抑制
に取り組む各地域の実情に応じた対策を支援し
ます。
観光地への交通の充実、駐車場予約システム
の推進等の観光地における渋滞対策、より効果
的に観光需要を喚起する高速道路における企画
割引の推進、ビジネスジェットやスーパーヨッ
トの受入れ拡大、出入国の円滑化、空港・港湾の
おもてなし環境の充実等を図るとともに、首都
圏空港等の機能強化や地方直行便の拡大等によ
る相互交流の拡大を図ります。
299 沖縄のさらなる発展と県民生活の向上に
向けた沖縄振興の実現
沖縄がわが国のフロントランナーとして飛躍
的な発展を遂げるため、国家戦略として総合的・
積極的に沖縄振興を推進します。沖縄振興特別
措置法、沖縄振興予算、税制上の特例措置、沖縄
振興開発金融公庫等の政策手段を最大限に活用
し、強い沖縄経済を実現してまいります。
300 沖縄の自立型経済の構築に向けた産業振
興の強化
沖縄のリーディング産業である観光業につい
ては、観光産業全体の高付加価値化や「稼ぐ力」
の向上を図るとともに、オーバーツーリズム対
策にも取り組みます。
化石燃料への依存度低下や 2050 カーボンニ
ュートラル実現に向け、水素エネルギーの利活
用等の新たな技術の後押しに加え、離島の特性
を生かしたクリーンエネルギー導入のための取
組等を推進します。
農林水産業については、県産農産物の販売力
の強化等を支援します。
グローバルな社会課題の解決と沖縄の産業振
興に貢献すべく、沖縄科学技術大学院大学（OIST）
の教育研究への支援を通じて、地元経済界等と
の共同研究による産学連携や、OIST の研究力を
活かしたスタートアップ支援を推進するととも
に、地元の企業や金融機関等を含め官民一体と
なったスタートアップ支援を行います。
高付加価値の情報通信産業・製造業・航空関
連産業・物流産業の誘致・育成など、アジア・太
平洋地域との地理的近接性をはじめとする沖縄
の優位性・潜在力を活かした新たな産業の創出・
高度化を支援します。
301 駐留軍用地跡地利用の推進、沖縄における
社会資本整備の推進、北部・離島の振興
大規模な基地跡地の有効活用は今後の沖縄振
興 に お い て 極 め て 重 要 で あ り 、「 GW2050
PROJECTS」の早期実現に向けて、基地跡地の先
行取得等を強力に後押ししてまいります。
産業の振興・県民の豊かな生活の実現を図る
ため、那覇空港の機能強化等をはじめとした空
港・港湾・道路等の整備、モノレールを含む県内
交通網の充実に向けた検討、住環境の改善に取
り組みます。また、沖縄の誇りであり世界遺産
でもある首里城について、「見せる復興」による
復元整備を進めます。
本島北部地域について、産業振興・定住環境
の整備に向けた支援を引き続き進めるとともに、
新たに設立される地域連携 DMO のやんばる観光
地域づくりを支援する等、北部振興に取り組み
ます。わが国の領海の保全等に大きな役割を果
たしている沖縄の離島について、農林水産物の
物流コスト支援や住民の移動コスト支援などの
55
移住・定住環境の整備を通じ、離島振興の取組
みを進めます。併せて、特に条件不利性の高い
小規模離島町村を対象とした子育て支援に取り
組みます。
302 沖縄の未来を担う世代への支援
深刻なこどもの貧困の問題に対し、支援員や
こどもの居場所等を通じた支援に加え、ひとり
親や若年妊産婦への支援のほか、地域における
学習・就労支援体制の強化に向けた事業等の充
実に取り組みます。
沖縄におけるこどものウェルビーイングの実
現に向けた教育・医療・福祉の学際的な政策研
究の効果的な推進体制の構築を進めます。
各界の未来を支える人材の育成・確保策を講
じていくため、沖縄の歴史的、地理的特性等も
活かしつつ、国際交流の促進を通じた国際理解
のある人材の育成等を進めます。
農林水産業
303 食料安全保障の強化
農林水産業は国の基（もとい）であり、将来に
わたり国民に食料を安定的に供給することは国
の責務です。食料安全保障の強化（食料自給率
を含む食料安全保障に関する目標の達成）のた
め、国内の農業生産の増大を第一に特に輸入依
存度の高い食料・生産資材の国内生産力拡大を
推進するとともに、安定的な輸入と備蓄を確保
します。
304 農業構造転換集中対策
「改正食料・農業・農村基本法」に基づく新た
な基本計画を踏まえ、2025 度から 2029 年度の 5
年間を「農業構造転換集中対策期間」と位置づ
け、食料安全保障の強化に向け、農地の大区画
化、共同利用施設の再編集約・合理化、スマート
農業技術・新品種の開発、生産性向上に資する
農業機械の導入、輸出産地の育成等を、集中的
かつ計画的に進めるため、既存予算とは別枠で、
事業規模おおむね 2.5 兆円（うち国費おおむね
1.3 兆円）の産地負担の少ない思い切った集中
対策を実施し、収益力向上の実現を通じた農業・
農村の所得増大を目指します。
305 共同利用施設の集約化・再編促進
地域農業を支える共同利用施設について、更
新費用の高騰・老朽化等の状況も踏まえ、再編・
集約化等に向けた支援を強化します。
畜産・酪農の構造転換に向けて、乳製品加工
基幹施設、食肉・食鳥処理施設、家畜市場、レン
ダリング施設等について、必要な施設・設備の
整備、再編等を実施します。
306 スマート農業等の推進
「スマート農業技術活用促進法」のもと、人
口減少や担い手不足等に対応し、省力化や生産
性の向上をもたらし農業の成長産業化に資する、
スマート農業の展開を図ります。ロボット、AI、
IoT などの先端技術を用いたスマート技術の開
発・供給、中山間地域や中小家族経営を含めた
生産現場への技術導入とスマート技術に適合し
た栽培体系の見直し等の生産・流通・販売方式
の転換、サービス事業体の育成を進めるための
予算を十分に確保し、スマート農業の実用化を
促進する総合的な対策を講じます。国・都道府
県・大学・農研機構・スタートアップ等の民間企
業の「知」の総力を結集し、農作業の負担軽減等
につながる技術開発など、現場と一体となって、
農林漁業者等への実装までを視野に入れた技術
革新を進めます。
また、様々な農業関連データの連携、共有、提
供が可能なデータ連携基盤を活用し、生産から
加工・流通等までのデータ活用を推進し、食料
システム全体の生産性の向上を図ります。
307 革新的な新品種の開発・普及
農業者の減少や気候変動に対応するため、産
官学の連携により、多収性や高温耐性等の重要
な形質を有する革新的な新品種の開発・普及を
推進します。
308 強い農業の基盤づくり（農業農村整備事業
の推進）
新たな食料・農業・農村基本計画や土地改良
法の改正を踏まえた新たな「土地改良長期計画」
に基づき、土地改良事業を強力に推進します。
政権交代前の平成 21 年度予算を大幅に超えた
本事業について、スマート農業や需要に応じた
生産への対応等のため、農地の大区画化や中山
間地域のきめ細かな整備、情報通信環境の整備
56
等の地域の要望に応える予算の確保を図ります。
農業の構造転換のための農地の大区画化や汎用
化・畑地化、新たな農業水利システムの構築、国
土強靱化のための農業水利施設の計画的な更
新・長寿命化、省エネ化・再エネ利用、省力化等
による適切な保全管理、ため池の防災・減災対
策、流域治水対策や渇水対策、農道や集落排水
等の生活インフラの整備等を推進します。
また、農業・農村の構造変化に対応できるよ
う、土地改良区の運営体制の強化や、基幹から
末端までの農業水利施設の持続的な保全・管理、
更新・改修への支援を充実します。
309 米政策の推進
米の安定供給に向け、需要に応じた生産・販
売を、精度を高めた調査に基づいて進めるとと
もに、食糧法を見直し、流通実態把握の強化や、
官民での総合的な備蓄体制を確立します。併せ
て、事前契約の推進などにより取引・流通の安
定化を進めるとともに、備蓄水準の回復に努め
ます。
全ての田畑フル活用を基本とする新たな水田
政策を創設します。水田活用の直接支払交付金
について、農業者や関係者の意見を丁寧に把握
した上で、主食用のみならず輸出や米粉用、飼
料用、業務用、加工用なども合わせた米の生産
力の維持・低コスト化、地域実態に応じたブロ
ックローテーションや輪作等を含む麦・大豆な
ど作物ごとの生産性向上等への支援へと転換し
ます。同様に、地域の農地の活用に積極的に取
り組む農業者の経営安定に向け、施策の充実と
十分な予算の確保等を行います。
310 国産需要に応える大豆・麦の生産拡大
2030 年度に大豆の生産量を 2023 年度の 26 万
トンから 39 万トン、麦の生産量を 2023 年度の
109 万トンから 137 万トンへ拡大し、国産需要
を確保します。また、国産シェアを拡大するた
め、実需との結び付きを強め、需要に応えた品
質の大豆・麦の安定供給が着実に拡大するよう、
作付の団地化と営農技術・多収品種の導入、共
同乾燥・調製施設の整備等による産地の生産体
制の強化・生産性の向上を推進します。さらに、
作柄変動の大きい国産の供給力を安定させるた
め、民間保管施設（ストックセンター）の整備、
一時保管に対する支援により安定供給体制を確
立します。
311 米の需要拡大
米やパックご飯、おにぎり、米粉、日本酒など
米の加工品の国内需要の拡大を図るとともに、
海外市場の開拓や輸出産地の育成等を強力に支
援します。特に、小麦等の輸入原料が高騰する
中で、国産の米粉の需要と生産を大幅に拡大す
るため、米粉の生産コストの削減、新商品開発
等を支援します。
312 平時からの食料の安定的な輸入の確保
国内生産で需要を満たすことができない農産
物の安定的な輸入の確保を図るため、輸入先国
における穀物等の調達網に対する投資の促進、
輸入先国との安定供給に関する政府間対話の実
施、国内における官民の情報共有の強化を図り
ます。
313 規模の大小や中山間地域といった条件に
かかわらない幅広い生産基盤の強化
担い手の育成・確保や農地の集積・集約化を
進めるとともに、規模の大小や中山間地域とい
った条件にかかわらず、農業経営の底上げにつ
ながる対策を講じ、幅広く生産基盤の強化を図
ります。
314 地域計画を核とした担い手の経営発展支
援（農地の集積・集約化、法人化の推進）
地域計画のブラッシュアップを継続し、中小・
家族経営等を含む地域の担い手に対し、農地バ
ンクの機能発揮と合わせ、農業委員会など関係
者が一体となり、農家負担のない農地整備事業
の活用等を通じて、農地の集積・集約化を進め
るとともに、その経営発展や経営継承、サービ
ス事業体の育成等を支援します。また、「改正農
振法」のもと、食料の安定供給のための農地の
総量確保を図ります。
法人経営、家族経営、集落営農、企業などの担
い手に対するスーパーL 資金等の融資、税制、出
資等の支援を行い、こうした支援等を通じて、
経営のレベルアップ等につながる法人化を推進
します。リース方式による企業の参加を促し、
企業の持つ販路や経営ノウハウを活用します。
57
315 担い手の育成・確保
農業の担い手を育成します。世代間バランス
を取り、家族経営、法人経営、集落営農、企業等
の担い手が共存する構造を創ります。
担い手の経営力向上のための資金確保に向け、
農業近代化資金を拡充します。
新規就農者の確保を促進するため、経営発展
のための機械・施設等の導入に係る支援に加え、
新規就農者に対する資金支援の交付額を 165 万
円に引き上げるとともに、研修農場の整備を含
む地域のサポート体制の構築、農業大学校・農
業高校等の農業教育の充実、雇用環境の改善に
取り組む農業経営体の支援等を強化します。
また、女性の一層の活躍の推進や、外国人材
の確保と受入れを支援します。
316 日本型直接支払制度の推進
農業・農村の有する国土保全、水源かん養、自
然環境保全等の多面的機能が今後とも適切に発
揮されるようにするため、「日本型直接支払制度」
を着実に実施し、水路・農道等の地域資源の管
理のための共同活動、中山間地域等の条件不利
地における農業生産活動、環境保全効果の高い
営農活動等を支援するとともに、水田政策の見
直しの中で、中山間地域等直接支払制度や多面
的機能支払制度の見直し・拡充等を図ります。
また、担い手への農地集積などの構造改革を後
押しします。
317 中山間地域等の振興
中山間地農業を元気にします。農地の総量確
保と地域社会の維持に向け、平地との格差を埋
め、営農継続を支援する中山間地域等直接支払
制度を見直し・拡充します。また、中山間地域等
の条件不利地においても、中山間地農業ルネッ
サンス事業等により、優遇措置を設定し、創意
工夫を発揮して収益性の高い農産物の生産等に
取り組む意欲ある地域・農業者を積極的に支援
します。
さらに、地域社会の維持に資する生活の利便
性の確保に向けて、特に中山間地域等の小規模
集落向けに、農村型地域運営組織（農村 RMO）の
形成を推進します。
加えて、これらの地域政策と産業政策を車の
両輪として進めていく上で土台となる水利施設
等の農業生産基盤の整備や農業機械導入等を積
極的に推進するとともに、デジタル技術も活用
し、農用地保全や地域コミュニティの活性化に
一体的に取り組む中山間地域を総合的に支援し
ます。
318 農山漁村における地方創生の取組
農山漁村に企業の活力を取り込むため、官民
共創の関係者が集まる場の創設、情報発信を行
うとともに、拠点の創設、課題解決モデルの選
定により、具体的な案件形成を全国に拡大して
いきます。また、大企業による課題解決の取組
みを促進するとともに、これらの取組みを行う
企業を認定する証明制度を創設します。
319 生産資材の確保・安定供給
肥料・飼料等の生産資材については、価格高
騰などの問題に万全に対応して継続的に支援を
行うとともに、国内資源の活用や輸入先国での
投資拡大による輸入安定化を進めるなど、安定
供給体制の構築を図ります。
肥料については、食料の安定供給に不可欠な
生産資材であることに鑑み、国産資源への転換
や肥料原料の備蓄体制の整備など原料の安定確
保に万全に対応します。また、輸入原料への依
存を低減するため、たい肥・稲わら、下水汚泥資
源等の国内資源を最大限活用するための対策を
講じます。
輸入飼料価格の高騰に対しては、配合飼料価
格安定制度の円滑かつ安定的な運用及び畜産経
営安定対策の着実な実施を通じ、畜産経営が持
続可能となるよう万全を期すとともに、飼料自
給率の向上に向け飼料生産組織の運営強化、青
刈りとうもろこし、稲 WCS 等の作付け推進、コ
ントラクター育成や耕畜連携等による飼料産地
づくりをそれぞれ強力に進めます。
燃料価格の高騰に対しては、施設園芸等燃料
価格高騰対策において、一層の高騰にも対応で
きるよう機能を強化したセーフティネット事業
を安定的に運用するとともに、省エネ型設備の
導入支援を通じて燃料価格の影響を受けにくい
経営への転換を図る対策を講じます。
輸入小麦等の原材料価格の高騰に対しては、
安定供給の確保に万全を期すとともに、米粉・
国産小麦等の代替原材料への切替、価格転嫁に
見合う付加価値の高い商品への転換、生産方法
の高度化等による原材料コストの抑制、国産小
58
麦の生産拡大等を支援します。
林業・木材産業については、ウッドショック
やウクライナ情勢の影響により輸入木材の供給
リスクが顕在化したことを踏まえ、海外市場の
影響を受けにくい需給構造を実現することの重
要性に鑑み、早期に国産材のシェア拡大及び安
定的かつ持続的な供給体制の構築を図る対策を
講じます。
320 農林水産物・食品の輸出等による「海外か
ら稼ぐ力」の強化
①農林水産物・食品の輸出促進
農林水産物・食品の輸出額 5 兆円目標（2030
年）に向け、輸出を促進するとともに、食品産業
の海外展開、インバウンドによる食関連消費の
拡大との相乗効果により、「稼げる農林水産業」
を実現するため、以下の取組みを進めます。
【輸出産地・事業者の育成】
計画的にマーケットイン輸出に取り組む産
地・事業者の育成に向け、長期運転資金など輸
出に必要な資金の供給を図ります。各国の規制
へ対応しようとする事業者への支援の拡充など、
GFP（農林水産物・食品輸出プロジェクト）の機
能及び体制を強化して、意志あるプレイヤーの
増加を促進します。
輸出先国・地域のニーズや規制に対応した生
産・流通体系の転換や加工・製造等施設の整備
を支援します。
地域の中小事業者が連携して輸出に取り組む
加工食品クラスターの育成等を支援します。
【品目団体・現地系商流を含めた戦略的サプラ
イチェーンの構築】
輸出拡大余地の大きい現地系スーパーやレス
トランなどの現地系商流の開拓に向けて、都道
府県や品目団体、意欲ある輸出産地等と連携し
つつ、輸出支援プラットフォーム等により、現
地系をはじめとする未開拓の商流への新規アプ
ローチの強化やプロモーション、現地商流構築
に向けた相談対応及び現地発の情報発信等を通
じて、輸出事業者等を包括的に支援します。
国内生産事業者と海外現地販売事業者、両者
をつなぐ商社等が連携して行う戦略的なサプラ
イチェーンの展開を、食品企業の海外展開、新
技術の活用等と一体的に推進します。
輸出物流の効率化・高度化を図るため、地方
港湾・空港を活用するためのワンストップでの
輸出手続きの仕組みの整備やコールドチェーン
確保のための物流拠点の機能強化を図ります。
【輸出先国の多角化】
通称環境の変化に対応できる強靭な輸出構造
を構築するため、輸出先国の多角化を進めます。
そのため、国内生産者等と連携した品目団体
による輸出額が少ない国・地域における市場調
査や販売促進など輸出力強化に向けた取組み、
ジェトロ・JFOODO による商流構築やブランディ
ングを支援します。
また、重要市場への輸出の維持・拡大を図る
事業者等が行うプロモーション、高付加価値化、
コスト削減等の個別の取組みを支援します。
【輸出先国・地域の輸入規制の撤廃・緩和に向
けた働きかけ】
輸出拡大の障壁となる輸出先国・地域の輸入
規制の撤廃・緩和に向け、戦略的に協議を実施
します。中国に対しては、水産物の輸出の円滑
化、残る 10 都県からの輸入規制の撤廃、日本産
牛肉の輸出再開等に引き続き取り組むとともに、
その他の国・地域における科学的根拠に基づか
ない規制についても撤廃を求めます。
② 食品産業の海外展開の推進
農林水産物・食品に関連する企業の海外ビジ
ネス展開について、グローバル・フードバリュ
ーチェーン推進官民協議会の枠組みのもとで、
支援措置や優良事例に係る官民・企業間の情報
交換、交流を一層推進し、その促進を図ります。
また、現地の業規制・商習慣に通じた海外現
地の専門家を配置するなど輸出支援プラットフ
ォームの役割の拡大等により、海外に進出し、
現地で事業を展開する食品事業者へ伴走支援を
強化します。
さらに、海外での物流・商流等の拠点づくり
を通じたサプライチェーンの構築に向け、食品
製造業や外食産業等の食品関連事業者が行う施
設整備等に向けた投資案件形成を支援します。
③ インバウンドによる食関連消費の拡大
地域の魅力ある食材や歴史・文化をひとつの
ストーリーにした地域づくりと情報発信を進め、
訪日外国人に効果的にアプローチすることで、
日本食のファンづくりを加速し、輸出拡大とイ
ンバウンド消費の好循環を形成します。
また、インバウンドに人気があるものの輸出
59
につながっていない日本産食品について、輸出
を実現するための課題の解決に向けた事業者の
モデル的な取組みを支援し、インバウンドを起
点とした食品の輸出を拡大します。
321 農業分野の知的財産の保護・活用
農林水産物・食品の国際競争力の強化に向け、
優良品種の開発、海外流出の防止と戦略的な海
外展開を推進します。
育成者権者に代わって、育成者権等の知的財
産権を保護・活用する育成者権管理機関の設立
を推進し、優良品種の管理の実効性を高めつつ、
新品種開発等に投資するサイクルを確立するな
ど海外からの稼ぎを国内農業に還元する取組み
を進めるとともに、育成者権の存続期間の延長
など、優良品種を守り、新品種の育成・普及を進
めるための法制度の検討を加速します。
「家畜遺伝資源法」等のもと、わが国固有の
財産である和牛を守ります。また、地理的表示
（GI）等の地域ブランド・日本ブランドについ
て、海外における模倣品対策を強化するととも
に、インバウンドを効果的に活用した食関連消
費の拡大、海外への魅力訴求を通じた輸出拡大
につなげます。
322 合理的な価格の形成
4 月から本格施行の食料システム法に基づき、
米をはじめとした品目について、持続的な経営
発展を可能とするコスト指標の作成を進め、生
産者・消費者双方が納得できる価格の形成・安
定を加速化します。その際、フードＧメンによ
る実効性ある取組みを進めます。
323 食品アクセスの確保
物流の省力化・自動化等の推進に向け、物流
拠点の整備等を支援します。また、経済的に困
窮している者等への多様な食料の提供に向けて、
地方公共団体や食品事業者、フードバンク・こ
ども食堂等の地域の関係者が連携する体制づく
りやフードバンク等の食料受入れ・提供機能の
強化等を支援します。
324 食品産業の持続的な発展
食料システム法の計画認定制度に基づき、食
品等事業者が行う食品等の持続的な供給に資す
る取組や関係者の連携による地域発の食ビジネ
ス創出を支援します。また、原材料の国産化や
食品ロスの削減などを推進します。
325 食文化・食育の推進、食品ロスの削減
「食育基本法」の改正に向けた検討を進めま
す。食や農への理解醸成と行動変容に向けて、
官民で連携・協働した大人の食育の取組みを推
進するほか、学校給食における地場産物や有機
農産物の活用をはじめとする、地域の生産者や
学校等の関係者が連携した農林漁業教育や食に
関する指導の充実、農林漁業体験機会の拡大等
を推進します。
また、ユネスコの無形文化遺産にも登録され
た「和食」の保護・継承を図ります。「和食」を
世界に正しく広め伝えていくため、日本食や日
本の食文化の海外展開を戦略的に推進します。
さらに、「食品ロスの削減の推進に関する法律」
に基づき、様々な形での食品ロスを減らすため
に、消費者などの意識向上に尽力する等、食品
の製造から消費に至るまでの一連の食品供給の
行程全体で食品ロス削減国民運動を展開してい
きます。
326 耕作放棄地対策
耕作放棄地ゼロを目指します。新たな耕作放
棄地発生を予防するとともに、農地として再生
利用可能な耕作放棄地のフル活用を図ります。
耕作放棄地の再生利用にあたっては、農地法
に基づき、農地バンクを活用します。また、農業
者、農地バンク等が行う耕作放棄地の再生作業
や土づくり等を支援します。併せて、生産基盤
整備による耕作放棄地発生の予防及び再生利用
の推進を図ります。
327 TPP 対策等の着実な実施
CPTPP や日 EU・EPA 等の発効による農林漁業
者の不安を払拭するため、「総合的な TPP 等関連
政策大綱」に基づき、規模の大小を問わず生産
性向上に向けた機械導入等により農林漁業者の
体質強化と経営安定を図ります。
国際貿易交渉にあたっては、わが国の農林水
産業が国民への食料の安定供給等の極めて重要
な役割を果たしていけるよう、攻めるべきは攻
め、守るべきものは守るとの考え方に立って、
しっかりと交渉に臨みます。
60
328 経営安定対策の充実
農業者の経営安定に向け、ゲタ対策の実施や、
ナラシ、マルキン、収入保険等のセーフティネ
ット対策により万全に対応します。
また、全ての農産物が対象で、自然災害や価
格低下などあらゆる収入減少のリスクに対応で
きる収入保険の加入を促進します。
329 自然災害からの復旧・復興と防災・減災、
国土強靱化のための緊急対策
近年の豪雨、地震等、頻発する自然災害に対
し、被災した農林漁業者の一日も早い経営再開
に向けて、農地等の復旧や農業用ハウスの再建
等、きめ細やかな支援対策を継続的かつ迅速に
講じます。
防災・減災、国土強靱化のため、「ため池工事
特措法」に基づく防災工事等を推進し、また、第
１次国土強靱化実施中期計画のもと、農業水利
施設等の老朽化対策や田んぼダム等の流域治水
対策、農業用ハウスの補強、山地災害危険地区
等における森林整備・治山対策、漁港施設の耐
震・耐津波・耐浪化等を加速して実施します。
330 東日本大震災、能登半島地震等に係る農林
業再生等に全力
東日本大震災、能登半島地震等に係る農林業
再生等に全力をあげます。
東日本大震災及び原子力災害事故からの復
興・再生に向けて農地の集約・大区画化、スマー
ト農業の推進、高収益作物の生産拡大等による
省力的かつ儲かる農業生産体系の構築に取り組
むとともに、広域的な産地形成の推進を全力で
支援します。
原発事故の東京電力による賠償については適
切かつ速やかに支払いが行われるよう徹底しま
す。
引き続き、原子力事故災害被災地域における
営農再開を支援します。コメ、牧草、畜産物、野
菜・果樹、原木しいたけ等について、必要な放射
性物質の検査の実施や、除染・放射性物質の吸
収抑制を徹底するとともに、消費者への安全・
安心な食料の提供に万全を期し、消費拡大を図
ります。福島県産農林水産物の風評の払拭に向
けて、対策の充実に努めます。
帰還困難区域内の森林整備の再開に向けて、
策定した森林作業のガイドラインの周知や、木
材検査体制を含む必要な運用等の見直し、リス
クコミュニケーション等に取り組みます。
また、福島等の森林・林業・木材産業の再生に
向け、引き続き、「ふくしま森林再生事業」や良
質な原木や原木しいたけ等の産地再生に向けた
「里山・広葉樹林再生プロジェクト」、「里山再
生事業」等、川上から川下までの取組みを進め
ます。
福島原発事故に伴う諸外国・地域の日本産食
品等の輸入規制については、米国、EU 等の多く
の国・地域において撤廃・緩和されており、昨年
は台湾が撤廃しました。引き続き、撤廃に向け
た働きかけを力強く行っていきます。
令和 6 年能登半島地震および豪雨について、
地域の将来ビジョンを見据えて、農林漁業者の
一日も早い生業の再建や世界農業遺産「能登の
里山里海」等のブランドを生かした創造的復興
に向け、被災した棚田等の農地や農業用施設、
畜舎、林地・林道の復旧・復興等、生業再開に向
けた支援を全力で進めます。
岩手県大船渡市等の大規模林野火災について、
森林復旧や生業再建の取組みを進めます。
331 未来への投資拡大
激甚化する自然災害・気候変動や、世界的な
食料需要の拡大を踏まえ、未来に向けた投資と
して、わが国が世界最先端のテクノロジーを有
する分野である、完全閉鎖型植物工場や陸上養
殖施設等のフードテックへの投資を促進します。
332 畜産・酪農の生産基盤の強化
拡充した「畜産クラスター」等により、中小規
模・家族経営を含む生産基盤を強化します。
①畜産・酪農の省力化の推進等
キャトルステーションの整備や発情発見装置
などのスマート農業技術を活用し、肉用牛生産
における労働負担の軽減、飼養管理の効率化等
を推進します。
乳用後継牛の育成体制の整備、搾乳ロボット
等の省力化機械の導入により酪農における労働
負担の軽減、飼養管理の効率化等を推進します。
国産チーズの競争力を高めるため、原料乳の
高品質化・コスト低減の取組みの強化、製造コ
ストの低減と品質向上・ブランド化等を推進し
ます。
61
②輸出拡大と環境負荷の軽減等
輸出拡大の主翼を担う畜産物の輸出について、
輸出目標の達成に向けて、オールジャパンの取
組みに加え、生産者・食肉処理施設等・輸出事業
者の 3 者から構成されるコンソーシアム（事業
共同体）による取組みを支援するほか、輸出施
設の計画的な整備や輸出認定の迅速化を推進し
ます。
畜産・酪農における持続的な生産を図るため、
温室効果ガス排出削減などの環境負荷の軽減と、
良質な堆肥の生産・広域流通を通じた耕畜連携
等による資源循環の拡大を推進します。
輸入飼料依存から脱却し、国産飼料基盤に立
脚した畜産・酪農経営を確立するため、不安定
な気象に対応した草地改良、飼料生産組織の育
成、飼料用米・飼料用とうもろこしに加えエコ
フィード等の多様な国産飼料の生産・利用拡大、
耕畜連携、放牧等を推進します。
③畜産・酪農の経営安定等
公平かつ安定的な取引等により指定生乳生産
者団体の機能を発揮し、酪農経営の安定、あま
ねく地域からの確実な集乳を確保します。労働
負担の軽減に資する機械の導入や酪農ヘルパー
など外部支援組織の強化などにより酪農の働き
方改革を推進します。
価格低落時の肉用子牛への対策や生産者と乳
業が協調した脱脂粉乳在庫低減の取組みへの支
援とともに、和牛肉や牛乳・乳製品の輸出やイ
ンバウンドを含めた販路・消費拡大を進め、生
産基盤を守り、生産者が営農継続意欲を維持で
きるよう支援します。その際、牛乳・乳製品の需
要拡大に向けて、業界を挙げた取組みを推進し
ます。
意欲ある生産者が経営の継続・発展に取り組
めるよう、畜種（酪農、肉用牛繁殖・肥育、養豚、
採卵鶏）ごとの特性に応じて畜産・酪農の経営
安定対策を着実に実施します。併せて、畜安法
における規律強化などにより生乳需給・取引の
安定を図ります。
また、養蜂の振興に向けた取組みを支援しま
す。
333 食の安全・信頼の確保
「家畜伝染病予防法」に基づき、飼養衛生管
理の徹底や野生動物対策等により豚熱や鳥イン
フルエンザの発生予防とまん延防止に全力を尽
くすとともに、発生農家等の経営再開を支援し
ます。また、家畜伝染病のさらなる対策の強化
に向け、鳥インフルエンザについては、卵等の
供給への影響をできるだけ減らすよう、養鶏集
中地域での連続発生対策や分割管理の導入等を
進めます。豚熱については、清浄化ロードマッ
プを定め、飼養豚対策及び野生イノシシ対策両
面での取組みを進めます。加えて、悪質化する
違反品の持ち込みに対応しつつ、アフリカ豚熱
等の家畜伝染病や植物の病害虫の侵入を防ぐた
め、法制度を含め、空港・港湾等の水際対策を強
化します。産業動物獣医師の確保を図り、獣医
療提供体制を整備するとともに、動物医療分野
における薬剤耐性対策を推進します。気候変動
等により病害虫の侵入・まん延が懸念される中、
「植物防疫法」を踏まえ、侵入病害虫の定着・ま
ん延防止を徹底するとともに、持続的かつ効果
的な防除を進めるため、総合防除の実践を促進
します。
全ての加工食品について、実行可能な方法で
原料原産地表示を推進します。
334 産地強化対策
「産地生産基盤パワーアップ事業」により、
果樹・野菜・花きなど全ての農作物を対象に、品
質向上・コスト低減や高収益作物・栽培体系へ
の転換などを強力に支援します。
335 園芸作物の生産体制の強化
マーケットニーズに対応した園芸作物の供給
力を強化します。
①野菜の生産振興等
食料安全保障の確立の観点から、加工・業務
用野菜の国産活用への切替えを推進するため、
夏季の高温の影響下や端境期においても安定的
な生産が可能な産地の育成や、冷凍加工施設や
集出荷貯蔵施設の整備等による加工流通の効率
化・付加価値化等を進めます。野菜価格安定対
策の円滑な推進により、野菜農家の経営安定を
図るとともに、国産野菜の安定供給を確保しま
す。
②果樹の生産振興等
国内外の需要に応えきれていない果樹につい
て、生産の増大に転じるため、新たな担い手の
62
確保・定着とともに、省力樹形の新改植・新植の
加速化や、スマート技術等の導入を前提に省力
樹形を基本として生産を行う新規産地の創出、
産地ごとの課題に応じた気候変動適応対策を進
めることにより、生産基盤の底上げを図ります。
また、ストレート果汁など国産の強みを生かし
た果実加工品の供給拡大に向け、作柄安定技術
の導入等による原料果実の安定確保対策を推進
します。
③花きの生産振興等
「花きの振興に関する法律」に基づき、国産
花きの生産・供給体制の強化や、花育の普及、プ
ロモーション活動等による国産花きの需要拡大
を推進するとともに、需給構造の変化に対応す
るための取組みや輸出拡大に向けて国内外へ国
産花きをアピールする取組みを推進します。
また、2027 年国際園芸博覧会に向けて、会場
建設、参加招請、機運醸成など、着実な準備を進
めます。
④施設園芸の生産振興等
施設園芸の大規模化・省エネ化等によるコス
ト低減や、高度な環境制御による次世代型の高
収益な施設園芸の展開を推進するとともに、燃
料価格の高騰の影響を受けにくい経営構造への
転換を進めます。農業用ハウスの補強等により、
自然災害に対する強靱化対策を進めます。
また、既に措置されている施設園芸農家の経
営安定のための農業用 A 重油の免税・還付措置
は今後も継続を目指します。
336 地域に根ざした特産作物の振興
「お茶の振興に関する法律」に基づき、茶の
需要拡大を進めるとともに、国内外のニーズに
合わせ、高品質化・生産安定に向けた改植・新
植、てん茶生産や有機栽培、輸出向け栽培への
転換、担い手への集積等に伴う茶園整理、防霜
ファンの整備、燃料価格の高騰の影響を受けに
くい経営構造への転換を進めます。
甘味資源作物については、生産体制の強化、
地域の雇用確保も視野に入れた経営支援策の実
施により生産・経営の安定を確保します。台風
等の自然災害の多いさとうきびのセーフティネ
ット基金を活用した生産回復の取組み推進、産
地ごとに作成したさとうきび増産プロジェクト
の着実な推進、土づくり支援、かんしょ・ばれい
しょを含めた甘味資源作物の作業効率化のため
の機械化一貫体系の確立や砂糖製造業における
働き方改革の推進を図ります。
かんしょ・ばれいしょ・てん菜の病害虫防除
対策など作付支援や需要に応じた作物の生産拡
大など畑作の持続的な生産体系の確立を推進し
ます。
そば及び薬用作物の需要に応じた生産振興を
推進します。
337 種子の安定供給
種子の安定供給のため、これまで通り、都道
府県への地方交付税をしっかり確保します。
338 地域資源を活用した付加価値創出の推進
1 次産業、2 次産業、3 次産業の連携による付
加価値の高いビジネスの展開を促進し、需要に
応じた新たなバリューチェーンの構築やブラン
ド強化に向けた地理的表示（GI）保護制度の活
用を推進するとともに、農山漁村の地域資源を
活用した付加価値創出による「里業」を推進し
て、地域の所得の増大と雇用機会の創出を実現
します。集落営農等を母体とする 6 次産業化・
地産地消への取組みを支援し、地域の農林漁業
者、観光事業者、学校給食等の様々な事業者の
ネットワークを構築します。マーケティングに
精通し、6 次産業化に取り組む農林漁業者の経
営改善の取組みを支援する人材の育成・確保を
図ります。販路と商品化のノウハウをもつ企業
等の活動を支援します。
さらに、これらの取組みの推進に当たっては、
地域コミュニティを支える農村型地域運営組織
（農村 RMO）も事業主体となりうるよう支援を
行います。
339 棚田地域の振興
「棚田地域振興法」に基づき、棚田の保全と
ともに、棚田を核とした地域振興の取組みを関
係府省庁一体となり総合的に支援します。
340 「農泊」の推進
農村地域の伝統的な生活体験と非農家を含む
農村地域の人々との交流を楽しむ「農泊」につ
いて、多様な地域資源を活用し、インバウンド
を含む旅行者の誘客促進、宿泊単価等の向上（高
63
付加価値化）に資する取組みの推進により、農
山漁村の所得向上や農村への関心層の創出・拡
大を実現するとともに、食関連消費の拡大に貢
献し、輸出拡大との相乗効果を図ります。
また、都市と農山漁村の住民が共に行き交う
共生・対流を図り、農業・農村に対する国民の意
識を高め、こどもの頃から農業・農村に親しむ
取組みを推進します。
341 農福連携の推進
障害者等の農業分野での活躍を通じ、自信や
生きがいの創出と社会参画を促す農福連携の取
組みを強力に推進します。障害者・生活困窮者
の活躍や高齢者の健康・生きがいの向上のため
の農業生産施設等の整備、農業者が障害者を受
け入れる際に必要となる安全設備等の整備、障
害者等が農業技術を習得するための研修等を支
援し、障害者等の社会参画を促します。
342 都市農業の振興
市民農園など、都市住民が都市農業に触れ合
う機会を拡大するとともに、「都市農業振興基本
法」等の理念に基づき、都市農業の安定的な継
続と都市農地の有効な活用をはかる生産緑地を
対象とした新たな貸借の制度の適正かつ円滑な
運用を進めます。
343 鳥獣被害対策・ジビエ利用の推進
鳥獣被害対策に全力で取り組みます。暮らし
や農林業に深刻な被害を及ぼすクマ・シカ・イ
ノシシ・サル等の野生鳥獣による被害を防止す
るため、地域ぐるみでの「捕獲」「侵入防止対策」
「生息環境管理」の総合的な対策を推進すると
ともに、捕獲鳥獣のジビエ利用の一層の拡大に
向け、捕獲から消費までの各段階の課題に応じ
た対策を講じます。
侵入防止対策については、鳥獣の侵入経路を
踏まえた集落単位での効率的な侵入防止柵の整
備を進め、地域全体での点検活動を推進します。
ICT 等を活用した遠隔監視や捕獲データの収
集・分析等による見回り作業の省力化や捕獲を
強化すべき地点の特定等を可能とする効果的か
つ効率的な捕獲対策など先導的なスマート鳥獣
害対策を推進します。
クマについては、クマ被害対策パッケージに
基づき、捕獲単価の増額を含む集落周辺個体の
捕獲強化、緩衝帯・強固な柵の整備、誘引物の撤
去、電気柵による防護強化等を進めます。シカ・
イノシシについては、県・市町村が連携した広
域的捕獲を進めます。
捕獲鳥獣のジビエ利用のさらなる拡大に向け、
ジビエハンターの育成や地形等に応じた処理加
工施設等の整備、国産認証制度の普及、ペット
フード利用の拡大、観光等と組み合わせた新た
な需要喚起等に取り組みます。
森林・林業においてもシカによる被害が深刻
化しており、効果的・効率的なシカ捕獲の取組
みを関連事業と連携して推進します。また、ク
マ等の野生鳥獣への対策として、生息環境整備
のための広葉樹林化や林縁部における緩衝林帯
の整備等を推進します。
344 「みどりの食料システム戦略」の実現に向
けた技術の開発・普及
わが国の食料・農林水産業は、生産者の減少、
地球温暖化、大規模自然災害等の課題に直面し
ています。今後、SDGs や環境を重視する国内外
の動きが加速していく中で、これらに的確に対
応するため、農林水産業や地域の将来も見据え
た持続可能な食料システムの構築を目指します。
その実現のため、「みどりの食料システム法」
に基づき、調達・生産・流通・販売・消費に至る
までの環境と調和のとれた持続可能な食料シス
テムの確立に向け、環境負荷低減に取り組む生
産者や新技術の開発や導入を行う事業者に対し、
予算・税制・金融上の支援措置を講じるととも
に、生産者、事業者、消費者等の連携や理解の増
進等を図ります。
また、2027 年度に向けて、環境負荷低減の先
進的な取組みを支援する新たな環境直接支払交
付金の創設を検討します。
345 環境と調和した持続可能な農業の展開
再生可能エネルギーの導入による利益の地域
への還元を進め、農山漁村の活性化を図りつつ、
安定した生産・流通・消費体制の整備、外食産業
における国産消費拡大への支援、有機農業の拡
大支援や土づくりをはじめとする「農業の自然
循環機能に立脚した」技術に基づく持続可能な
農業を推進するとともに、こうした農業により
生産された農産物の国内安定供給体制を整備し
ます。さらに、食品ロスの削減推進、食品残さの
64
飼肥料化・エネルギー化等リサイクルの活動を
支援します。
346 森林資源の循環利用の確立
森林・林業・木材産業をめぐる情勢の変化等
に対応して、新たな「森林・林業基本計画」を策
定します。新計画に基づき、本格的な利用期に
入ったわが国の森林について「伐って、使って、
植えて、育てる」循環利用等を確立し、世界的な
課題である温室効果ガスの排出削減（2050 年ネ
ット・ゼロ）への貢献を含む多面的機能の持続
的な発揮を確保するため、林業適地のゾーニン
グ、改正森林経営管理法等を活用した森林の集
積・集約化、境界明確化、路網の整備やスマート
林業の実装に向けた先進的な林業機械の導入、
再造林の省力・低コスト化、エリートツリーの
安定供給、労働力確保、加工流通施設の機能強
化整備、都市等における木材利用の促進等の取
組みを加速化するとともに、針広混交林等の森
林づくり、森林病虫獣害対策、林野火災対策等
による森林資源の適正な管理と林業・木材産業
の持続的発展を推進します。
347 森林吸収源対策の推進
パリ協定を踏まえ、森林吸収源対策を推進し
ます。2050 年ネット・ゼロの実現に向け、「伐っ
て、使って、植えて、育てる」森林資源の循環利
用の確立を図るため、国産木材利用の拡大等の
取組みと併せて、路網整備、植林、下刈りや除
伐・間伐等を支援する森林整備事業を推進して
いきます。
地域の森林整備の促進にも貢献する公的主体
による奥地水源林の適切な整備、林業公社の経
営改善の支援を図ります。
348 森林の経営管理の集積・集約化
森林の循環利用を着実に進めるため、改正森
林経営管理法に基づき、長期にわたる持続的な
経営を行う林業経営者に対し、森林の集積・集
約化を進める新たな仕組みの活用を促進します。
また、森林環境譲与税等を活用して路網整備・
間伐等の森林整備のさらなる推進を図るととも
に木材の需要拡大等を進めます。
さらに、森林経営管理制度を円滑に推進する
ためには、担い手の中核となる林業経営者の育
成が重要であるため、国有林野の一定の区域で、
公益的機能の確保や地域の産業振興等を条件に、
一定期間・安定的に樹木を採取できる樹木採取
権制度の活用を図ります。
施業集約化、外国資本等による森林買収の防
止等を図るため、森林法や森林経営管理法も活
用し、林地台帳情報の充実、森林所有者に対す
る経営管理の意向調査、ICT 活用による森林情
報の整備や境界明確化、地籍調査、森林の所有
者の国籍等の把握等により、森林の適正な保全
を確保する取組みを加速化推進します。
349 スマート林業・DX の推進
スマート林業・DX を推進し、林業の生産性の
向上、林業経営体の経営の安定化、林業従事者
の所得や安全性の向上、省力化を図ります。特
に、プラットフォームの構築・運営を通じて、林
業機械の自動化・遠隔操作化及び森林内の通信
環境確保に向けた開発・実証、新たな技術を活
用した革新的な林業に取り組みます。
また、地域一体となって森林調査から原木の
生産・流通に至る林業活動にデジタル技術をフ
ル活用する「デジタル林業戦略拠点」の構築を
進めます。
350 林業を支える多様な担い手・人材育成
「緑の雇用」や緑の青年就業準備給付金によ
り若者を中心に多様な新規就業者の確保と定着
を図り、森林総合監理士（フォレスター）、森林
プランナー、オペレーター等林業技術者・技能
者の育成を推進するとともに、外国人材の受入
れに向けた取組みを推進します。また、森林組
合、林業事業体、自伐林家など多様な担い手の
育成、造林に係る林業経営体の新規立ち上げの
ほか、労働安全強化対策等を促進します。
351 国土強靱化に向けた治山・森林整備対策
地球温暖化の影響により、線状降水帯の発生
等による山腹崩壊等が多発している中、災害リ
スクに対処し、国民の安全・安心な暮らしを実
現するため、能登半島地震や豪雨等による被害
を受けた荒廃山地の復旧対策の着実な実施、山
地災害で得られた教訓を踏まえた治山対策の推
進、林野火災対策、クマ・シカ等対策、森林資源
の循環利用や花粉症対策にも資する強靱で災害
に強い林道の整備、主伐後の確実な再造林や間
伐等を推進します。また、治山施設、林道施設等
65
の長寿命化に取り組みます。
特に早急に治山対策や森林整備等が必要な危
険地区等において、第 1 次国土強靱化実施中期
計画のもと、森林整備・治山対策を進め、緑の国
土強靱化を推進します。
352 国産材の安定供給体制の構築
円安の影響等による輸入量の減少、SDGs への
企業意識の高まりなどの機会を捉え、国産材の
利用拡大を進めるとともに林業・木材産業の体
質を強化し、川上から川下までを含めた総合的
な対策を講じます。具体的には、レーザ計測機
器等の導入を含めた路網の整備、先進的な林業
機械等の導入、再造林の省力・低コスト化、木材
加工流通施設の整備、急傾斜に対応した架線系
集材技術の開発・普及、伐採と造林の一貫作業
システムの導入、コンテナ苗の活用等により、
生産基盤強化を進めるとともに、国産材への転
換に向けた製材業者や工務店等による効率的な
サプライチェーンの構築や木造公共建築物の整
備等、非住宅分野をはじめとした木材の消費拡
大を進め、成長の主役である地方経済における
主要な産業の林業・木材産業を下支えします。
353 花粉症対策の推進
花粉症ゼロ社会を目指します。「初期集中対応
パッケージ」に基づきスギ人工林の伐採・植替
えの加速化、スギ材の需要拡大、花粉の少ない
苗木の生産拡大、花粉飛散防止剤の開発・実用
化などを推進します。
354 「都市(まち)の木造化推進法」に基づく国
産木材利用の拡大
森林・林業・木材産業によるグリーン成長を
実現し、森林所有者や原木の生産者の所得の増
大と地域の雇用の拡大を進め、山村の振興を図
るため、国産木材の自給率 5 割を目標に木材の
利用拡大に総合的に取り組みます。
①住宅における木材利用
国産材需要の約半分を占める住宅分野におい
て、梁や桁など国産材の利用が低位な部材での
国産材シェアを高めるとともに、工務店と林業・
木材産業関係者の連携による国産材を活用した
住宅づくりを推進します。
②非住宅・中高層分野等における木材利用
「脱炭素社会の実現に資する等のための建築
物等における木材の利用の促進に関する法律」
（通称：都市（まち）の木造化推進法）に基づ
き、公共建築物（学校など）における木材利用の
徹底と支援を行うとともに、国又は地方公共団
体と民間事業者の間で締結する建築物木材利用
促進協定により、民間建築物における木材利用
を促進します。
③国民運動による木材利用の促進
心理面・身体面の効果など木材の良さを発信
するとともに、国民運動としての木材利用促進
に取り組みます。
④木材利用による CO2 排出削減効果の「見え
る化」の促進
建築物 LCA（ライフサイクルアセスメント）や
改正 SHK 制度（温室効果ガス排出量算定・報告・
公表制度）への対応を進め、木材利用による CO2
排出削減効果や炭素貯蔵効果の見える化を図り
ます。これにより、非住宅分野における国産材
利用を促進し、自治体や企業による木造化・木
質化の取組みを後押しします。
355 JAS構造材やCLT等を活用した国産材利用拡大
建築物への木材利用促進に当たっては、大半
が非木造構造である中高層建築物や低層大規模
建築物を中心に、JAS 構造材や CLT（直交集成板）、
耐火部材等を含めた技術開発や設計者・施工者
の育成に取り組みます。
356 合法木材の利用促進
改正クリーンウッド法（合法伐採木材等の流
通及び利用の促進に関する法律）に基づき、木
材関連事業者による合法性確認等や合法伐採木
材の利用を徹底するとともに、木材生産国にお
ける関連制度等の把握を進めるなど、地球温暖
化防止等に資するための合法伐採木材の利用促
進に向けた取組みを強力に推進します。
357 国産木材の輸出促進
農林水産物・食品の輸出拡大実行戦略に基づ
いて、木材の輸出を推進します。特にジャパン
ブランドの確立や日本産木材製品の認知度向上、
輸出先国の規格・基準に対応した加工施設等の
整備等を通じて、CLT やツーバイフォー材をは
じめとした海外市場で求められる付加価値の高
い木材製品の輸出拡大を進めていきます。
66
358 木質バイオマス利用の促進
山村地域の雇用と所得の拡大、山元への還元
を確実にし、山村地域の活性化を図るために、
地域の関係者の連携のもと、熱利用または熱電
併給により、森林資源を地域内で持続的に活用
する「地域内エコシステム」を構築し、木質バイ
オマスのエネルギー利用を促進するとともに、
改質リグニンやセルロースナノファイバー、木
の酒などのマテリアル利用を積極的に促進しま
す。
359 山村振興対策等の強化
森林の多面的機能の発揮を支える山村の地域
活動や林家の取組み（森林の管理、侵入竹への
対応等）を総合的に支援します。
また、山村振興法を踏まえ、山村の自立的か
つ持続的な発展を促進するため、地域資源の活
用による産業振興に向けた交付金等により、山
村活性化の支援を推進します。
きのこ、薬草、木炭など特用林産物は、農林複
合的な収入確保に資する重要な地域資源であり、
需要拡大や生産性向上、輸出拡大等を図ります。
加えて、健康・観光・教育など様々な分野での森
林空間の活用をはじめとした森業を推進します。
また、その一環として、J-クレジットの普及拡
大に向け、森林由来クレジットの創出と幅広い
企業等の需要拡大に取り組み、持続的な林業経
営への貢献を図ります。
360 国民参加の森林づくりの推進
森林・林業への国民理解の醸成、木材利用の
促進の観点等も踏まえ、植樹活動等の国民運動
を展開します。企業や NPO のネットワーク化な
どを進め、多様な主体が参加した森林づくりを
推進します。
361 水産業の成長産業化を推進
海洋環境が大きく変化する中、資源調査・資
源評価を推進するとともに、水産業の成長産業
化を着実に実行し、漁業者の所得向上と若者な
どにとって魅力ある漁業の実現を図り、全国の
浜を元気にします。具体的には、資源管理や収
益性の向上に取り組む漁業者に対して、リース
方式による漁船・漁具等の導入、生産性の向上、
省力・省コスト化に資する漁業用機器などの導
入、もうかる漁業・養殖業の実証等による漁船
漁業の構造改革、海洋環境の変化に対応するた
めの新たな操業への後押し、積立ぷらす等の経
営安定対策、新規就業者対策、水産物の消費の
拡大、水産加工・流通業の振興、海外輸出の促進
や輸出先の多角化等、スマート・デジタル技術
の活用やカーボンニュートラルも含む「水産日
本」の復活に向けて、総合的な「水産業強靭化計
画」を策定し、水産業の成長産業化を進めます。
362 漁業者の経営安定の確保
漁船保険制度及び漁業共済制度は、自然環境
に左右されやすい漁業の再生産を確保し、漁業
経営の安定を図る役割を果たしていることから、
漁業者ニーズへの対応や国による再保険の適切
な運用などを通じて、両制度の安定的な運営を
確保します。特に、改正漁業災害補償法に基づ
き、近年の海洋環境の変化等に対応して複合的
な漁業への転換を図ろうとする漁業者や国内外
の需要に応じた養殖生産に取り組む養殖業者に
ニーズに応えられるよう、制度の改善を図りま
す。また、資源管理や漁場改善に取り組む漁業
者に対し、「積立ぷらす制度」などの経営安定対
策を引き続き実施します。併せて、持続的発展
のできる質の高い漁業となるよう日本版水産エ
コラベル（MEL 等）の普及と国産水産物の消費拡
大を支援するとともに、誇りと意欲をもって漁
業経営を継続できる浜値となるよう、漁業者が
魚の値決めに関与できる仕組みを工夫します。
また、漁業経営の一層の健全化に向けて取り組
む漁業者が、必要とする資金を迅速かつ円滑に
融通できるよう金利負担軽減などの金融支援を
実施するとともに、保証制度についても実質無
担保・無保証人でも活用できる制度を推進しま
す。
363 燃油などの高騰への対策の実施
コストの多くを占める漁業用燃油・養殖用配
合飼料価格の高騰から漁業経営を守るため、燃
油価格などの高騰時に、漁業経営セーフティー
ネット構築事業により補てん金を交付します。
また、漁業経営の安定のための漁業用 A 重油・
軽油の免税・還付措置は今後も継続を目指しま
す。
364 漁師になろう！漁業への新規就業者を支援
地方の根幹産業である漁業に新しい力を注入
67
し、漁村を活性化します。このため、新規就業希
望者に対して細やかな情報発信を行える体制の
構築、水産高校卒業生の漁業就業を促すため、
海技士資格の取得を支援し、漁業会社へのイン
ターンシップの実施等漁業の魅力を発信する取
組みを促進するとともに、外国人材の確保と適
正で円滑な受入れを支援します。また、浜を牽
引していく漁業者の経営能力の向上を支援しま
す。さらに、現場研修及び講習を行う漁業協同
組合や水産関係団体・企業等の受入れ機関など
への支援を行います。
365 漁業の構造改革
もうかる漁業・養殖業の実証により、漁獲対
象種・漁法の複数化等の新たな操業体制への移
行を促進します。また、浜の構造改革を後押し
するため、意欲ある漁業者へのリース方式によ
る漁船導入を促進する支援策を引き続き講じ、
漁業の収益性を向上させるとともに、居住性・
安全性・作業性の高い漁船の計画的な代船建造
を進めます。併せて、浜の構造改革を目指す取
組みに必要な漁船・漁具等の導入を支援します。
さらに、漁船漁業における省人・省力化等のた
めの技術開発や ICT 等の利活用によるスマート
水産業を推進します。
366 国産水産物の消費や魚食の拡大と水産加
工・流通業の持続的発展の推進
水産物消費が大幅に減少している中、消費者
の魚食に対する意識を改善するため、民間企業
とも連携した簡単調理・掃除等の情報発信や水
産物を利用したいとの意欲のある学校給食など
への供給をはじめとした取組みを一層充実強化
するとともに、教育現場での体験漁業の導入や
地域水産物を活用した魚食の推進など、子ども
時代から魚に親しむ食生活の実現に向けた魚食
普及の取組みを進めます。併せて、国産水産物
の流通・消費を促進するために、全国各地の漁
師自慢の魚である「プライドフィッシュ」の推
進、水産加工業者等への原材料の安定供給等の
ための水産物供給における平準化の取組み、原
材料不足・人手不足などの課題の解決に向け、
低・未利用魚の活用や新商品の開発、販路の拡
大・開拓などに意欲的に取り組む生産・加工・流
通関係者を総合的に支援します。
367 水産物の流通構造の改革
マーケットインの発想に基づき物流の効率化、
新しい鮮度保持技術や ICT 等の活用、衛生管理
の強化などにより国内外の需要への対応を進め、
生産、加工・流通、販売・輸出等の関係者が連携
して水産物のバリューチェーン全体の生産性を
向上させる取組みを支援します。また、IUU 漁業
撲滅にも資する水産流通適正化法の一部改正に
伴い義務付けられる、新たな情報伝達等に適切
に対応できるようにするため、現場の負担を軽
減できるよう電子化の推進等も含め支援します。
368 水産物輸出の促進
世界的な水産物市場や日本食文化の広がりを
踏まえ、農林水産物・食品の輸出額 5 兆円（う
ち水産は 1.1 兆円）に向け水産物輸出を推進し、
水産業の持続的発展による漁業・漁村の活性化
を図ります。農林水産物・食品の輸出拡大実行
戦略に基づき、マーケットインの発想で輸出拡
大に取り組む産地・事業者の生産基盤の強化や
官民一体となった海外での販売力の強化等を図
るとともに、HACCP に基づく加工・流通施設整備
への積極的支援や認定の加速化、輸出拡大の見
込まれる大規模な拠点漁港等において一貫した
衛生管理のもとで共同利用施設などの一体的な
整備等を推進します。また、輸入規制等の緩和・
撤廃や生産・衛生基準や各種証明を適切な内容
とするための輸出先国との交渉などに取り組み
ます。
369 資源管理による水産物の安定供給の確保
産地市場・漁協等からの効率的なデータ収集
や資源調査の充実、資源評価の精度向上を図る
ことにより、海の生産力を最大限活用し、最大
の漁獲量を持続的に得られるよう、資源評価に
基づく数量管理を基本とする資源管理を実施し、
国際的に見て遜色のない水産資源の評価・管理
方法を導入します。これにより、国民に対する
水産物の安定供給の確保、浜の所得向上及び水
産業の成長産業化を図ります。また、種苗放流
事業については、地域の実情に応じた取組みに
加えて、ブロック単位等の広域的な取組みを積
極的に進めます。さらに、サケ・マスの回帰率向
上に必要な強い稚魚の生産と適期放流及び広域
的な連携体制の構築、広域種の適切な放流費用
負担の仕組みの構築、ウナギ等の内水面資源の
68
回復と適切な管理体制の構築、スルメイカ、サ
ンマ等資源状態が悪化している魚種について、
その原因解明に取り組みます。クロマグロをは
じめ、国際条約などによる規制に応じた資源管
理のための漁獲制限などについては、沿岸漁業
者を含め可能な限り漁業者への影響が最小とな
るよう、漁業所得が減少する漁業者に対する経
営安定支援を引き続き実施します。鯨類につい
ては、鯨類科学調査を着実に実施するとともに、
鯨食普及や販売促進を支援するなど、再開され
た商業捕鯨の自立に向け着実な進展を図ります。
2020 年 12 月に施行した改正漁業法による罰則
強化の効果を最大限に高めるため、関係者が連
携した漁業取締りの強化、漁業者による取組み
への支援等の総合的な密漁対策を推進します。
370 養殖漁業の成長産業化
養殖業の成長産業化に向けて、国内外の需要
を見据えて国が定める養殖業に関する総合戦略
に応じ、生産から販売・輸出に至る官民の関係
者が一体となって取り組む協議会が策定する行
動計画に基づき、輸出等を視野に入れた新技術
を用いた協業化の促進や大規模沖合養殖システ
ムの導入等による収益性向上のための実証等の
取組みを支援します。また、必要な低コスト・高
効率飼料、人工種苗向け初期餌料や優良系統の
人工種苗等の開発など、ボトルネックの克服に
向けた技術開発・調査を推進します。また、海洋
環境の変化に対応した持続可能な養殖業を構築
するために、ホタテ、カキ、ノリ等における、養
殖対象種の転換や新たな養殖手法の実証等の取
組みを支援します。既存漁業と調和しつつ沖合
域における大規模静穏水域の確保や、漁港の水
域及び陸域の有効活用を積極的に推進して養殖
適地の拡大を図ります。併せて、海洋と切り離
した養殖システムにより、気候の影響を受けに
くく、安定的な生産が可能となる陸上養殖を推
進します。さらに、漁業経営セーフティーネッ
ト構築事業による配合飼料に係るコスト対策や
養殖用生餌の安定供給に対する支援を行い、養
殖水産物の着実な消費・輸出拡大を図ることに
より経営強化につなげます。また、真珠の振興
に関する法律に基づく基本方針に沿って、必要
な施策を実施します。さらに、河川・湖沼での漁
場環境の改善やカワウ・外来魚等の駆除など、
内水面漁業振興対策を進めます。また、ニホン
ウナギの人工種苗の実用化等を進め、ウナギ完
全養殖の社会実装を実現します。
371 国民の安全と国益を守る毅然とした水産
外交及び外国漁船の違法操業対策の実行
外国漁船によって日本周辺水域での安全操業
が脅かされている状況に鑑み、政府による強力
な外交交渉を進め、日本の漁業者の安全操業の
確保を図るとともに、漁業取締船の装備の充実
など取締能力を向上することで外国漁船による
違法操業の防止と日本周辺水域における資源管
理の徹底を図ります。カツオ・マグロ・サンマ・
サバ・イカ・鯨など回遊性水産資源の持続的利
用を効果的に図れるよう、わが国がリーダーシ
ップをとって科学的調査に基づいた国際的な資
源管理や捕鯨問題にも取り組むなど、国民の安
全と国益を守る毅然とした外交交渉を行うとと
もに、ODA など国際協力を通じて海外漁場での
安定的な操業を確保します。特に鯨類について
は、引き続き、国際機関と連携しながら科学的
知見に基づく資源管理に貢献します。また、水
産資源の持続的な利用という立場を共有する
国々との連携をさらに強化します。WTO 交渉や
EPA・FTA 交渉など貿易交渉においては、国益を
第一に先達が築き上げてきた実績と誇りを守る
国際ルール作りに努めるとともに、地域におい
て重要な基幹産業である水産業の国際競争力強
化に努めます。
372 漁港などの強靱化、安全で豊かな漁村づく
りの促進
南海トラフ地震・津波などに備えて自然災害
に強い漁業地域を目指し、漁港・漁村・海岸の防
災・減災対策や老朽化対策を積極的に進めます。
漁港等の集出荷機能の再編・集約や高度な衛生
管理に対応した岸壁、荷さばき所等の整備を推
進し、水産物の品質管理と安全性の向上を図る
とともに、漁船の大型化に対応した岸壁の延伸
や泊地の増深を推進します。また、海洋環境の
変化に対応した漁場整備を推進するとともに、
漁港の水域や陸域の増養殖の場等としての有効
活用などを推進します。併せて、整備の遅れて
いる生活排水の処理など生活環境の整った安全
で豊かな漁村づくりを進めます。また、「浜の活
力再生プラン」を全国の浜で進めることにより、
担い手の確保・定着に向け、漁業者の所得を向
69
上させるほか、都市住民などの漁村への訪問を
促すこと等により浜のにぎわいを復活させます。
373 海業の全国的な展開
海の地方創生に向け、地域の所得向上と雇用
創出を実現するため、地域のやる気と挑戦を引
き出し、海業に一歩を踏み出すための施策に加
えて、海業のモデル事例を深化させるとともに、
こども体験活動や港湾での海業展開等を含めた
関係省庁・地方自治体との連携強化等に取り組
むことによって海業の全国的な展開を図ります。
374 水産の有する多面的機能の強化、離島漁業
再生支援
「漁場生産力・水産多面的機能強化対策事業」
や「離島漁業再生支援交付金」、「特定有人国境
離島漁村支援交付金」により水産業・漁村の持
つ多面的機能を将来にわたって発揮できるよう
引き続き支援するとともに、漁場生産力の回復・
強化に向け、ブルーカーボン生態系にも資する
藻場・干潟の保全等の取組みの促進や、水産業・
漁村が有する広大な国境監視のネットワーク機
能を維持するための支援を行います。
375 赤潮や有害生物への被害対策の確立
赤潮や有害生物について、各種研究機関、わ
が国周辺の関係国とも密接な連携を行い、漁業
被害の軽減のための研究調査を行います。赤潮
については、早期かつ的確な発生情報の把握及
び提供が重要であることから、近年様々な海域
で発生している状況も踏まえて、モニタリング
体制強化に資する技術の高度化や、予測手法及
び被害軽減技術等の開発とその普及に取り組み
ます。また、有害生物については、早期駆除など
抜本的対策や発生情報等の関係漁業者への速や
かな提供を行うなどの体制を整備します。
376 東日本大震災及び福島第一原発事故から
の水産業再生の加速に全力
東日本大震災及び福島第一原発事故からの水
産業再生を加速し、漁船・漁港・養殖施設など漁
業生産基盤はもとより、水産加工施設や冷蔵施
設・製氷施設など、関連産業施設の復旧・復興を
進めます。また、水産加工業については、地域の
水産物を用いた新商品の開発、新規販路開拓な
どの取組みを支援し、販路回復を進めます。原
発事故による操業自粛などの直接被害、外国に
よる輸入規制への対応及び風評被害対策につい
ては、輸入禁止措置の撤廃・緩和を働きかけて
いくとともに、各国に安全性を積極的にアピー
ルし、一層の日本産食品の輸出拡大の実現など、
漁業者への支援や安心確保を図ります。併せて、
ALPS 処理水の海洋放出に伴う新たな風評への懸
念を払拭するため、太平洋の海水、海底土及び
水産物中の放射性物質のモニタリングを引き続
き徹底し、漁業者が安心して事業を継続できる
よう、万全な生産・加工・流通・消費対策を講じ
ます。また、一部の国・地域による科学的根拠に
基づかない輸入規制措置に対して、影響を受け
た日本産の水産物について、引き続き、三陸常
磐ものの魅力発信を含む国内消費拡大やビジネ
スマッチング支援等の海外販路開拓等を実施し
ます。
377 能登半島地震に係る漁業の再開、漁港の復
旧復興を進める
能登半島地震により影響を受けた漁業の回復
に向け、全力で取り組みます。能登半島地震に
よる隆起の被害が顕著な地域において、漁業者
等との調整により優先的に機能回復を図る漁港
の仮復旧を終え、順次、被災した漁港施設や漁
業関係施設の本格的な復旧復興等を進めます。
隆起被害がない地域の漁港においても、順次漁
港施設の本復旧を推進します。また、漁場環境
の回復に資する活動への支援を実施します。
環境
378 地域脱炭素の推進
2030 年 46％削減目標実現のため、地域・くら
しに密着した地方公共団体が主導する地域脱炭
素の加速化・全国展開を進めます。
このため、改定地球温暖化対策計画等に基づ
き、脱炭素先行地域及び重点対策加速化事業等
の取組みについて、地域脱炭素推進交付金によ
り支援するとともに、脱炭素先行地域等で得ら
れた優良事例や実践的なノウハウを発信するこ
とにより先行モデルの全国展開を図ります。ま
た、地域での脱炭素の取組みを展開・強化する
ための新たな方策を検討します。さらに、脱炭
素電源を活用する産業の集積を進めることによ
る地域経済の活性化を目指し、GX 産業団地等の
70
GX 戦略地域に対して、脱炭素電源及び基盤イン
フラ設備等の導入支援を行います。加えて、適
切な営農を確保しつつ農業者の所得向上にも資
する営農型太陽光発電や、炭素除去を含むカー
ボン・クレジットを推進します。また、株式会社
脱炭素化支援機構を活用し、経済成長の実現に
資する民間主導の脱炭素投資を強力に進めます。
取組みを強力に進めるため、地方環境事務所
の地方局化を踏まえ、地域の脱炭素化のための
支援体制についても強化を図るとともに、国の
地方支分部局と地方自治体との連携を強化しま
す。さらに、脱炭素化を推進する短中長期的な
人材の確保・育成支援策の強化や、脱炭素まち
づくりアドバイザーの派遣等による外部専門人
材活用への支援を推進します。
379 使用済太陽光パネルのリサイクル促進の
ための法整備
今後、排出量の顕著な増加が見込まれる使用
済太陽光パネルについて、廃棄・リサイクル制
度の早期創設を目指すとともに、リサイクル技
術の研究開発や設備投資の支援に取り組みます。
380 循環経済（サーキュラーエコノミー）の推進
循環経済（サーキュラーエコノミー）を国家
戦略と位置付け、製造業と廃棄物リサイクル業
の事業間の連携促進を図ります。
また廃棄物リサイクル業等での AI・ロボット
の活用推進、再生材の供給利用拡大・供給拠点
の整備、国際ルール形成の主導等、循環経済の
抜本的な強化に取り組みます。
381 気候変動・生物多様性・資源循環等のシナ
ジーの発揮と地域循環共生圏の創造
気候変動、生物多様性の損失、汚染といった
地球規模の環境課題は、互いに密接に関係して
います。これらの課題に一つずつ個別に対応す
るのではなく、連携させて取り組むことで、相
乗効果（シナジー）を発揮させることが重要で
す。
脱炭素技術の導入、循環資源の活用と供給ネ
ットワークの整備、自然資本への投資やネイチ
ャーポジティブ経営の推進といった取組みを通
じて、複数の課題に同時に対応し、持続可能な
社会と経済の実現を目指します。
また、地域での実践・実装として、各地域が地
域資源を活かして自立・分散型社会を形成し、
新たな成長や高い生活の質を実現する「地域循
環共生圏」の創造に取り組むため、専門家や情
報を集約し、パートナーシップによる地域の構
想・計画の策定等を支援するプラットフォーム
を構築します。
382 グリーンな経済システムの構築
第六次環境基本計画に基づき、環境に配慮し
た取組みや価値が正しく評価される市場づくり
を進めます。具体的には、企業による資源循環
や自然に関する情報開示を促すほか、環境への
配慮を装う「グリーンウォッシュ」への対策、環
境影響を事前に確認する取り組みの支援、生物
多様性に関する情報整備などに取り組みます。
これらを通じて、環境に配慮した商品やサービ
スの価値向上を図り、グリーンファイナンスを
後押ししながら、経済と環境が両立する「グリ
ーンな経済システム」への移行を進めていきま
す。
383 成長志向型カーボンプライシングの推進
2050 年カーボンニュートラルと経済成長の両
立を図る「成長志向型カーボンプライシング」
の実現に向けて、制度設計と環境整備を着実に
進めます。
具体的には、2026 年度の排出量取引制度（GXETS）の本格稼働に向け、排出量の算定・報告・
検証（MRV）ルールの整備、企業登録やクレジッ
トの取引ルールの策定など、制度の詳細設計を
進めます。
併せて、取引インフラの構築や中小企業向け
支援、カーボンクレジット市場の拡充、関係者
への理解促進や人材育成など、制度を円滑に運
用するための環境整備を総合的に進め、持続可
能で競争力ある経済への移行を後押しします。
384 温室効果ガス排出量等の情報開示の促進
脱炭素社会の実現に向けて、温室効果ガスの
排出量・吸収量の状況や、関連施策の進捗状況
に関する統計データの整備・集計・迅速な公表
を進め、情報基盤の強化を図ります。
また、企業の温暖化対策が市場で適切に評価
されるよう、排出量データのデジタル化やオー
プンデータ化を推進するとともに、原材料の調
達から製造、製品の使用・輸送・廃棄までのバリ
71
ューチェーン全体を対象とした排出量の集計・
情報開示を促進します。併せて、カーボンフッ
トプリント等の活用により、製品・サービスご
との排出量の「見える化」を進めていきます。
385 フロン類対策の推進
フロン類は非常に強い温室効果を持つガスで
あり、その排出の増加が深刻な課題となってい
ます。製造から使用、廃棄に至るまでの過程を
通じた総合的な取組みにより、フロン類の排出
量を大幅に削減します。
具体的には、「モントリオール議定書キガリ改
正」に基づく代替フロンの段階的削減、機器の
低 GWP 化、冷凍・空調機器における IoT を活用
した漏えい監視、および廃棄時のフロン回収の
徹底などを進めます。
また、フロン類の抑制に資する代替物質を用
いた技術開発及び自然冷媒を用いた冷凍空調機
器の普及のための助成制度を併せて推進し、（食
の）コールドチェーンの脱フロン・脱炭素化を
加速します。さらに、わが国の技術や経験を活
かし、途上国のフロン対策支援にも貢献します。
386 地球温暖化に対する適応策の推進
気候変動の影響が顕在化する中、IPCC 第 6 次
評価報告書（第 2 作業部会）では、多くの自然・
社会システムが「適応の限界」に直面するおそ
れがあると指摘されています。こうした被害が
深刻化する前に、科学的知見に基づく戦略的な
適応策を講じることが不可欠です。
このため、気候レジリエンスの強化を重要な
柱と位置付け、流域治水や自然を活用した NbS
（Nature-based Solutions）など、高度かつ多
機能な適応策を、国と地方が連携して着実に展
開していきます。さらに、企業における TCFD 等
に基づく気候リスクや機会の可視化と対応力の
強化、農業・健康・インフラなどの分野横断的な
適応の取組みも後押ししていきます。
併せて、熱中症対策の充実に向け、熱中症特
別警戒アラートを着実に運用するとともに、市
区町村によるクーリングシェルターの指定等、
熱中症対策の取組みの支援や、地域住民への熱
中症予防行動の呼びかけを強化し、国民の命と
健康を守る取り組みを進めます。
国外においては、「アジア太平洋気候変動適応
情報プラットフォーム（AP-Plat）」や「アジア太
平洋地球変動研究ネットワーク（APN）」などを
活用し、開発途上国の適応能力強化や適応計画
の策定支援、UNFCCC への報告支援を通じて、国
際的な適応の推進にも積極的に貢献していきま
す。
387 脱炭素社会実現に向けたライフスタイル
の転換
家庭や個人の消費行動に由来する排出は、わ
が国全体の温室効果ガス排出量の約 6 割を占め
ており、脱炭素社会の実現にはライフスタイル
の見直しと行動変容が不可欠です。
衣・食・住・移動など日常生活のあらゆる場面
で排出削減を進めるため、脱炭素型の豊かな暮
らしを広げる国民運動「デコ活」を推進すると
ともに、行動科学（ナッジ）の手法やアプリ・デ
ータ等のデジタル技術を活用し、省エネ行動や
環境配慮型の選択を自然に促す仕組みの実証に
も力を入れます。
こうした取組みを通じて、家庭部門の排出削
減を進めながら、持続可能で快適な暮らしへの
転換を図ります。
388 脱炭素社会を進める人づくりと環境教育
の推進
カーボンニュートラルの実現に向けては、未
来を担う子どもたちをはじめ、あらゆる世代・
分野の人々が共通の理解を持つことが重要です。
そのため、学校教育における SDGs の普及を踏ま
え、「環境教育等促進法」に基づき、学校、職場、
地域、家庭など様々な場面で、ESD（持続可能な
開発のための教育）の視点を取り入れた環境教
育を推進します。
併せて、少子高齢化が進む中でも、脱炭素分
野で活躍する人材の育成や人的資本への投資を
強化し、生産性向上や経済社会の変革を支える
基盤づくりを進めます。
また、地域の ESD 活動を支える拠点として
「ESD 活動支援センター」を活用し、多様な主体
の参画と連携、地域ニーズに応じた支援、情報・
経験の共有を促進します。
389 環境インフラ海外展開の促進
気候変動や廃棄物・大気汚染といったグロー
バルサウスの環境課題の解決に向け、日本の脱
炭素技術や環境インフラの海外展開を強化しま
72
す。
官民連携のプラットフォームを通じて、現地
情報の提供、技術発信、案件形成、関係機関の連
携を支援するとともに、相手国の政策・制度整
備も後押しし、日本の環境技術の国際競争力を
高めます。
390 国家戦略としての循環経済への移行
循環経済は、資源をできるだけ長く有効に使
い、廃棄物を再び資源として活用することで、
カーボンニュートラルや自然との共生に貢献し、
経済と環境の両立を実現する仕組みです。
この世界的な潮流を経済成長のチャンスと捉
え、産業の競争力強化や地域経済の活性化に加
え、資源制約や経済安全保障への対応にもつな
げていきます。特に、海外依存度の高い重要鉱
物や資源の再利用を進めることで、サプライチ
ェーンの強靱化を図ります。
資源を循環させることで、暮らしの豊かさと
持続可能な社会の実現を目指すとともに、循環
経済への移行を国家戦略として位置づけ、官民
が連携してその実現に取り組んでいきます。
391 再資源化事業の高度化
資源循環の高度化に向け、「資源循環の促進の
ための再資源化事業等の高度化に関する法律」
に基づき、地方許可に代わる国による一括認定
制度を活用し、3 年間で 100 件以上の先進的事
業の認定を目指します。これにより、再資源化
工程の高度化や事業者間の連携強化を図ります。
392 再生材の供給体制と設備投資支援
プラスチックや金属などの再生材を安定的・
効率的に供給する体制を整備するため、産官学
連携プラットフォームの活用や、資源循環関連
の税制・補助拡充を通じて設備投資を支援しま
す。併せて、重要鉱物や再生資源の国内確保を
通じた経済安全保障の強化にもつなげていきま
す。さらに、循環資源を回収・集中処理し、製造
業者に高品質な再生材を安定供給する資源循環
ネットワークや国内拠点の構築に向けた取組み
を進めます。
393 高度外国人材の確保と制度整備
資源循環分野の高度化と担い手不足への対応
に向けて、資源循環業界と連携し、外国人材の
確保を図ります。
育成就労制度および特定技能制度の対象分野
に追加された資源循環分野において、制度の円
滑な活用を進めます。
394 電子スクラップの国際循環と国内処理能
力の強化
レアメタルを含む電子スクラップ（e-scrap）
のリサイクル処理量を 2030 年に 50 万トン（2020
年比 5 割増）へ拡大を目指します。ASEAN 等への
リサイクル法令支援整備等の支援を通じ、日本
企業が当該国由来の e-scrap 等をリサイクルす
る体制を整備しつつ、協力枠組みを自動車や蓄
電池等の他の循環資源に拡大することで、日本
の高度な製錬技術を活かした国際資源循環体制
の構築を進め、戦略物資の安定確保にも貢献し
ます。
395 スクラップの不適正輸出防止と環境規制
金属スクラップの不適正な国外流出を抑制し、
国内資源循環体制を強化するため、法整備をは
じめ、環境対策が不十分なヤードへの規制、適
正管理、輸出規制の徹底を進めます。
396 資源循環分野の国際ルール形成への主体
的関与、国内マーケットの創出支援
資源循環分野における国際的なルールづくり
を主導するため、再生材の利用や情報開示に関
する国際基準「グローバル循環プロトコル」の
2025 年 11 月の COP30 での公表に向け、関係機
関と連携して積極的に貢献します。また、国内
においては、グリーン購入法に基づく特定調達
品目に再生プラスチックの利用率などの循環性
基準を導入し、2024 年度から段階的に適用を開
始、2030 年度までに原則すべての品目に適用す
ることを目指します。
397 衣類廃棄の削減とサステナブルファッシ
ョンの推進
2030 年度までに、家庭から廃棄される衣類の
量を 2020 年度比で 25％削減することを目指し
ます。ファストファッションの中でも特に生産
量が多く、商品サイクルが極端に短いものに対
する海外の規制動向（例：フランス）も注視しな
がら、供給量の適正化に向けた情報開示やリペ
ア・リユース・リサイクルに関する官民連携の
73
ルールづくりを進めます。併せて、サステナブ
ルファッション推進法（仮称）の創設も視野に
検討を進めます。
398 食品ロス半減に向けた施策の強化
2030 年の家庭系食品ロス半減及び事業系食品
ロス 60％削減目標の達成に向けて、食品ロス削
減推進法の新たな基本方針を踏まえ、食品寄附
への社会的信頼性を向上させるためのフードバ
ンク認証制度の創設などを通じて食品寄附を促
進するとともに、外食における食べ残しの持ち
帰りなどの取組みを促進します。
399 使用済み紙おむつのリサイクル推進
使用済み紙おむつの再資源化を進めるため、
自治体が取り組みやすい環境整備として、必要
な情報提供、技術実証、設備補助などの支援を
行います。これにより、地域から出る生活系廃
棄物の資源循環を促進し、地域資源の有効活用
にもつなげます。
400 廃棄物の適正処理と廃棄物処理基盤の強化
廃棄物の適正処理と不法投棄の未然防止・早
期対応に向けた取組みを強化します。
産業廃棄物に関しては、プラスチック資源循
環法の活用に加え、廃プラスチックの保管量上
限の緩和、市町村焼却施設での受け入れ、施設
整備支援などにより、適正処理とリサイクルの
促進を図ります。
また、一般廃棄物処理施設の広域化・集約化
や老朽施設の更新を進めるとともに、災害廃棄
物を適正かつ円滑・迅速に処理するための体制
強化を進めます。さらに、発生抑制・分別・再資
源化の推進を通じて焼却量を削減し、循環型の
一般廃棄物処理システムの整備を加速します。
401 生物多様性保全に向けた国際的リーダー
シップの発揮
2022 年の CBD COP15 で採択された「昆明・モ
ントリオール生物多様性枠組」の着実な実施に
貢献すべく、生物多様性国家戦略 2023–2030 を
推進します。特に、陸地及び海洋の 30％以上を
保全する 30by30 目標の達成に向けて、国立・国
定公園の拡充や OECM（保護地域以外で生物多様
性保全に資する地域）の設定・管理を進めます。
併せて、森林やブルーカーボンを含む吸収源
の確保や気候変動適応にもつなげ、日本の国際
的な役割を強化します。
402 生物多様性に関する情報基盤の整備・発信
ネイチャーポジティブ目標の達成に向けて、
ネイチャーポジティブ経済への構造転換を進め
るには、生物多様性に関する正確で信頼性のあ
る情報の整備と発信が不可欠です。
このため、国、地方公共団体、企業、市民、研
究機関など多様な主体が生物多様性に関する情
報を利活用できるよう、情報の把握・整備の迅
速化を図るとともに、データの標準化やオープ
ンデータ化を推進し、社会全体での共有と利活
用を促進します。
403 ネイチャーポジティブ経済の実現
TNFD（自然関連財務情報開示）による自然関
連情報の開示は、企業が自然資本の保全・回復
に責任ある行動を取るための基盤となり、ネイ
チャーポジティブ経済への転換を支える枠組み
です。官民が連携してこの枠組みの活用を積極
的に進めることで、サプライチェーンの強靱化
や自然に配慮した新たなビジネスの創出を促進
し、企業のネイチャーポジティブ経営への移行
を推進します。併せて、ネイチャーポジティブ
に関連する国際的ルール形成にも主体的に参画
し、日本の特性を反映した制度設計を働きかけ
ていきます。
404 豊かな自然環境を維持し取り戻す仕組み
づくり
鎮守の森の保全や里山の再生、生物多様性の
確保、生態系サービス（水源涵養、防災・減災、
食料供給など）の維持を目指し、「地域生物多様
性増進法」に基づく自然共生サイトを 2026 年度
までに 500 以上認定し、地域、企業、市民団体
など多様な主体の取組みを促進します。相続税・
贈与税の評価減措置などの税制支援も活用しな
がら、こうした活動を地域に根付かせ、人口減
少などの社会状況を踏まえた持続可能な自然環
境の保全・再生を通じたネイチャーポジティブ
な地域づくりを進め、SATOYAMA イニシアティブ
等を通じて海外へ発信します。また、今後のま
ちづくり・インフラ整備においても、人と自然
が共にあるコンパクトで環境にやさしい地域づ
くりを進め、都市機能と自然が共存する持続可
74
能な生活空間の実現をめざします。
405 生物多様性の恵みを実感できる国立公園
等の実現
日本を代表する自然景観を有する国立公園等
の魅力を高めるため、「国立公園満喫プロジェク
ト」を推進し、登山道・遊歩道・展望施設の整
備、山小屋等の利用施設の支援、アドベンチャ
ートラベルなど自然体験コンテンツの充実、廃
屋の撤去や景観改善による滞在体験の向上、国
内外への情報発信に取り組みます。
また、エコツーリズムの推進やロングトレイ
ルの活用、温泉資源の保護、新宿御苑をはじめ
とする国民公園の積極的な活用等を通じて、自
然環境を守りながら活かす「保護と利用の好循
環」を実現していきます。
併せて、レンジャー（自然保護官）や公園管理
関係者による現地の管理体制を強化し、自然環
境の保全・管理に取り組む事業者や NPO への支
援も進めます。
さらに、能登半島地震からの創造的復興に向
けて、能登の豊かな自然環境を活かしたツーリ
ズムとトキの野生復帰をはじめとした地域づく
りを推進します。
406 離島・世界自然遺産地域等の保護管理
離島などにおける自然環境の保全や、消失・
変容した自然生態系の再生に向けて、外来種対
策や植生回復、モニタリングの強化、地域との
協働体制の構築などの取組みを進めます。
また、海山、熱水噴出域、海溝などの特異な海
洋生態系や生物資源を保全するために設定され
た「沖合海底自然環境保全地域」においては、調
査を進めるとともに、海底の形質を変更するお
それのある行為を規制するなど、海洋環境の保
全を推進します。
さらに、2021 年に登録された「奄美大島、徳
之島、沖縄島北部及び西表島」を含む 5 つの世
界自然遺産地域についても、関係機関と連携し、
適切な保護管理を着実に進めていきます。
407 希少な動植物の保護と外来種対策
国内に生息・生育する絶滅のおそれのある動
植物の保護・管理に向けて、多様な主体と連携
した場の保全を進め、生息・生育状況の回復を
図ります。
また、動植物園との連携による繁殖支援や野
生順化訓練を通じて、トキなどの野生復帰を促
します。
国際的に保護・管理が求められる種も含めて、
国内での流通を適切に管理します。
外来種対策では、ヒアリなどの定着阻止に向
けた水際対策の強化に加え、外来カミキリムシ
類、外来水草類などの早期発見・対応を促進す
るため、交付金による地方自治体への支援も推
進します。
408 住民の安全と生息環境の両立を図る鳥獣
対策の推進
シカやイノシシによる農林業被害の軽減と生
態系保全を図るため、捕獲の強化と広域的な管
理体制の整備を進めます。
国民の安全・安心を脅かす深刻な事態に対応
するため、クマ被害対策パッケージに基づき、
人の生活圏からクマを排除するとともに、周辺
地域等において捕獲等を強化することで、増え
すぎたクマの個体数の削減・管理の徹底を図り、
人とクマのすみ分けを実現します。
409 愛玩動物と共生する社会の実現
ペットを家族の一員として捉えることが社会
に定着する中、人と動物が共に安心して暮らせ
る社会の実現を目指します。
このため、動物愛護管理法に基づき、悪質な
動物取扱業者に対する立入検査や登録取消し及
び動物虐待の防止等を都道府県が適切に実施で
きるよう、国として制度運用の徹底と支援を進
めます。
また、犬猫へのマイクロチップ制度を適正に
運用し、返還率の向上を図るとともに、保護さ
れた犬猫の譲渡が広く進むよう、自治体・動物
愛護団体・ペット業界など多様な主体の連携体
制を整備し、命を守る仕組みを強化することで、
殺処分のさらなる削減を図ります。
加えて、災害時には避難所でのペットの受入
れや一時預かり、仮設住宅での同伴入居への対
応を強化し、被災者とペット双方の安全と安心
を確保します。
410 海洋ごみの抑制とリサイクルの徹底によ
る国内資源循環の推進
海洋プラスチックごみによる汚染が深刻化す
75
る中、プラスチック資源循環法に基づき、ワン
ウェイプラスチックの排出抑制、分別回収・リ
サイクルの徹底、紙やバイオプラスチックなど
代替素材の導入を推進します。さらに、リサイ
クルインフラの整備支援やイノベーションの促
進を通じて国内の資源循環体制を強化し、循環
経済への移行を加速させます。併せて、海岸漂
着ごみの円滑な処理や清掃活動の充実にも取り
組みます。
411 海洋ごみをめぐる国際交渉のリードとア
ジア諸国への支援強化
海洋立国を標榜するわが国は、プラスチック
汚染対策に関する国際的なルール形成を主導す
べく、国連環境総会（UNEA）で採択された決議を
踏まえ、新たな条約交渉を率先して推進します。
また、優れた資源循環技術やごみ処理システム
を有するわが国が、海洋プラスチック汚染に直
面する東南アジア諸国や島嶼国の課題解決を積
極的に支援します。加えて、今後の海洋資源開
発にあたっては、将来世代への責任を果たす観
点から、海洋環境の保全を前提として取り組む
ことを徹底します。
412 マイクロプラスチック等の海洋ごみ対策
マイクロプラスチックを含む海洋ごみの問題
に対して、「海岸漂着物処理推進法」等に基づき、
発生抑制、実態把握、回収・処理の取組みを推進
します。これにより、海洋環境の保全を図ると
ともに、観光など地域の基幹産業の振興にとっ
て重要な海岸の景観維持にもつなげます。
413 瀬戸内海の環境の保全
2022 年 4 月に施行された改正「瀬戸内海環境
保全特別措置法」に基づき、海域や季節ごとの
状況に応じて、栄養塩の管理や藻場・干潟の保
全・再生を進めます。こうした取組みを通じて、
地域の皆さんとともに、生き物にとっても人に
とっても豊かな「令和の里海」づくりを目指し
ます。
414 生活排水対策の推進
生活排水による水環境の汚染を防ぐため、下
水道や浄化槽の整備と普及を進めます。特に浄
化槽については、単独処理浄化槽から合併処理
浄化槽への転換の促進や、適正な維持管理の確
保に向けた法制度の見直しを図ります。
併せて、下水道施設の広域化・共同化や、浄化
槽の脱炭素化に向けた技術導入など、持続可能
な汚水処理体制の構築にも取り組みます。
415 化学物質と環境
子どもたちが健やかに成長できる環境を守る
ため、「子どもの健康と環境に関する全国調査
（エコチル調査）」により、環境中の化学物質等
が子どもの発育に与える影響の解明を進め、そ
の成果を政策や暮らしに活かす取組みを進めま
す。また、化学物質に関するグローバル枠組み
（GFC）や、化学物質等に関する政府間パネル等
の新たな国際潮流を踏まえて、「GFC 国内実施計
画」等に基づきすべての化学物質を対象とした
安全性評価や管理を推進し、国民が安心して暮
らせる環境の実現を目指します。特に水銀につ
いては、「水銀に関する水俣条約」や「水銀汚染
防止法」に基づき、国内外での排出削減などの
対策を着実に進めます。
416 大気・水環境・土壌の保全と水辺の再生
大気・水環境・土壌の保全については、環境基
準達成率の低い光化学オキシダントや微小粒子
状物質（PM2.5）、湖沼及び内湾の底層の貧酸素
化などへの対応と、適切なリスク管理の観点か
ら土壌汚染対策制度の在り方の検討等に取り組
みます。また、健康と生活環境を守るため、有害
物質などの環境基準の達成に向けて水質保全対
策を進めます。
さらに、良好な水環境の創出と活用により、
観光や地場産業の振興、藻場・干潟の保全と地
域資源を活用する「令和の里海づくり」を促進
し、生物多様性や景観など多面的な観点で「良
好な水環境の創出」を推進するとともに、自然
と共生する「ブルーインフラ拡大プロジェクト」
を推進し、国民のウェルビーイングと地域の魅
力を向上させます。
417 PFAS 対策の推進
水源から蛇口までの一体的なリスク管理を行
い、安心・安全を確保するため、PFAS のうち、
PFOS 及び PFOA の水道水質基準（合算 50ng/L）
を 2026 年 4 月から適用します。併せて、除去・
分解技術の実証、水源対策、健康影響に関する
科学的知見の充実、国民への丁寧な情報提供や
76
水道事業体への支援を推進します。
418 越境汚染等への対応
近隣国からの PM2.5 などの越境大気汚染がわ
が国に影響を及ぼすおそれがあることから、健
康被害や環境影響を防ぐための国内対策を進め
るとともに、発生源対策を促すため、調査研究
やモニタリングを実施し、得られたデータや知
見を近隣国と共有します。また、黄砂に関する
共同研究の推進などを通じ、地域の協力体制を
強化します。
419 公害健康被害対策等の着実な実施
水俣病問題の解決やアスベスト被害者の救済、
アスベストの飛散防止など、公害等による健康
被害への対策を着実に進めます。併せて、国内
における毒ガス弾などの老朽化化学兵器に関す
る環境調査や安全確保に向けた取組みも継続し
て推進します。
420 原子力安全の最優先確保と規制行政の不
断の見直し
福島第一原発事故の教訓を踏まえ、わが国の
原子力規制に対する国内外の信頼を回復するた
めに、安全性を最優先させ、国民の懸念の解消
に全力を挙げてまいります。
原子力規制については、原子力規制委員会の
独立性を尊重しつつ、効率的な規制を徹底する
との観点から、制度と運用のさらなる改善を進
めることが必要です。審査及び検査の迅速化・
効率化に向けた取組みが真に実を挙げるものと
なるよう、関係機関の取組みを検証し、必要に
応じさらなる見直しを行います。
原子力規制機関の信頼性を確保し、ICRP（国
際放射線防護委員会）や IAEA（国際原子力機関）
の最新の国際基準に照らした原子力規制を一層
向上させるため、IAEA の総合的規制評価サービ
ス（IRRS）を定期的に受検するなど、国際的な視
野から常に点検し、改善します。
421 原子力災害への対応
南海トラフ地震や能登半島地震等の大規模な
自然災害との複合災害も考慮した原子力防災体
制の充実・強化に向けて、国と関係自治体が一
体となって地域防災計画・避難計画の具体化・
充実化に取り組むとともに、引き続き、関係自
治体における放射線防護対策や資機材整備等の
支援を行います。原子力災害対応の実効性向上
のため、対応要員の対応力向上と住民の理解促
進に積極的に取り組みます。地元自治体からの
要望を十分踏まえ、必要な避難道路等のインフ
ラ整備を優先的に進めるとともに、緊急時避難
円滑化事業のさらなる拡充を図ります。
また、令和 6 年能登半島地震など頻発する自
然災害を踏まえ、災害時にも原子力施設周辺の
放射線を安定的に把握できる放射線モニタリン
グ体制の充実を図ります。
422 原子力の安全確保に係る基盤の強化
研究機関との連携による研究基盤の確立や、
幅広い視野を持つ専門人材の育成など、原子力
専門人材育成の維持・強化を進めます。また、安
全性の向上に資する革新的な原子炉の研究開発
等を計画的に進めます。
外交
423 普遍的価値に基づく国際秩序の安定・強化
に貢献する外交の展開
自由、民主主義、人権、法の支配といった普遍
的価値や原則に基づいた国際秩序の安定・強化
は、インド太平洋地域、ひいては世界の平和と
安定にとって欠かせません。わが国としても、
「自由で開かれたインド太平洋（FOIP）」の一層
の推進に向けて、日米同盟を基軸としつつ、豪、
韓国、台湾、ASEAN、印、欧州など普遍的価値や
原則を共有するパートナーとの連携を強化しま
す。
また、FOIP 実現のため、より多くの国・地域
とともに、法の支配や航行の自由等の維持、海
洋安全保障や人道支援・災害救援分野といった
社会課題、質の高いインフラ推進などの支援に
取り組むことで、連結性の強化を通じた経済発
展へ貢献します。
424 ロシアによるウクライナ侵略への対応
今日のウクライナは明日の東アジアとなりう
る中で、力による一方的な現状変更を認めず、
法の支配に基づく国際秩序を守り抜くとの決意
を行動で示していかなければなりません。ロシ
アによる侵略を止め、一日も早くウクライナに
公正かつ永続的な平和を実現するため、主権と
77
領土の一体性の確保に向けたウクライナの努力
を引き続き支持し、G7 と連携しながら、ウクラ
イナ支援と対露制裁を継続します。また、地雷
対策も含めたウクライナへの確固たる支援とと
もに、今後とも官民を挙げてウクライナの自立
的発展と復興を支援します。
425 国際法の活用を通じた国益の確保
国際法の誠実な遵守は、国際秩序の維持に必
要不可欠です。国際会議や二国家間での枠組み
等において、法の支配の重要性を多くの国々と
共有するとともに、国際司法機関の役割を支持、
国際裁判への態勢の一層強化を通じて、国益の
確保に努めます。
426 人権外交の推進
人権擁護に向けた取組みを進める国に寄り添
い、支援していくとの立場を堅持し、人権状況
の実際の改善に貢献する日本らしい外交を主体
的かつ積極的に推進します。
短期的には、ジェノサイド条約の取扱いの検
討、外為法等の積極的運用改善、総合的外交判
断のもとでの人権侵害制裁法など新たな法令上
の枠組みの実現に向け取り組みます。また、企
業の人権デュー・ディリジェンスの支援強化、
ODA による基本的人権の推進、国連の活動にお
けるイニシアティブの発揮等を実現します。
さらに、中長期的には、二国間の「人権対話」
の推進、権威ある国際 NGO との人権外交に関す
る対話枠組みの創設、国際的に保護を必要とす
る難民等の受入れ改革等を追求します。
427 太平洋島嶼国との関係強化
太平洋島嶼国の安定と繁栄のため、また FOIP
の実現や、海洋における法の支配、わが国にと
って重要なシーレーンに位置すること等の観点
から、わが国と太平洋島嶼国との関係は極めて
重要であり、一層の関係強化が必要です。
特に、気候変動に伴う海面上昇は、太平洋島
嶼国のみならず、わが国にとっても死活問題で
す。将来的な海面上昇による海岸線の後退後も、
国連海洋法条約によって設定された既存基線は
維持されるとの立場のもと、国際会議や二国間
会談などにおける積極的な発信を通じて、国際
世論の形成をリードします。
428 日台間の様々なレベルでの実務協力の推進
台湾は、日本にとって、自由、民主主義、基本
的人権、法の支配といった基本的価値や原則を
共有し、緊密な経済関係と人的往来を有する極
めて重要なパートナーであり、大切な友人です。
日台関係の深化に向けては、長きにわたり青年
局による公式チャネルを通じて、緊密な交流が
重ねられてきました。さらに、近年では、外交・
防衛分野を中心とする政策担当議員間において
も、オンラインや相互に訪問する形で政策懇談
を積み重ねてきました。
特に、昨年の「日台 2＋2」及び「拡大政策協
議」においては、①戦略的コミュニケーション・
偽情報対策、②防災協力、③経済・貿易分野の包
括的な協力の強化、④海底ケーブル、⑤海上保
安関係機関における連携・人材交流、⑥感染症
発生時及び平時における協力体制構築を日台間
で優先的に進めていくアジェンダと設定しまし
た。これらの課題を実現するため、政府の進捗
状況を適宜フォローアップします。
429 「三方良し」の実現に資する国際協力を推進
ODA の「受け手」である開発途上国の社会経済
開発、ODA の「出し手」であるわが国自身の国益、
さらに、「国際公共財」への貢献の各観点から、
「三方良し」の実現に資する ODA を推進します。
国益の観点からは、ODA を、開発援助を通じた外
交ツールとしてだけでなく、わが国にとって重
要な国家・分野に対する「危機管理投資」として
戦略的に推進します。被援助国との関係では、
幅広い開発途上国に対して戦略的に ODA を実施
することを通じて社会課題解決策を共創し、グ
ローバル・サウス諸国との連携強化にもつなげ
ます。国際社会全体の観点からは、人間の安全
保障を推進し、環境、気候変動、防災、国際保健
といった地球規模課題の解決とルール形成主導
を進めます。
こうしたルール形成を始めとする多国間協力
を主導するため、幹部職員を含む国際機関で活
躍する邦人職員の増強を含む取組みを通じて国
際機関の戦略的活用とわが国のプレゼンスの強
化を図ります。また、無償資金協力・技術協力・
官民連携、国際機関拠出金や NGO を通じた支援
等の ODA を、為替の影響も勘案しつつ、様々な
形で拡充します。
78
430 同志国の安全保障能力・抑止力向上のため
の OSA のさらなる推進
既に実績のあるフィリピン、インドネシア、
マレーシアをはじめとする同志国の安全保障能
力・抑止力を向上させ、わが国にとって望まし
い安全保障環境を創出する観点から、特に OSA
のための予算を拡充します。これにより OSA 案
件の高度化・大規模化を可能にし、防衛装備移
転その他の安全保障支援ツールとの連動性を高
めるとともに、OSA を通じて日本製軍民両用品
の海外展開を支援し、国内生産基盤の強化に資
する取組みを推進します。そのため OSA の実施
体制のさらなる強化に取り組みます。
431 中東・アフリカ地域への積極的関与
中東情勢の緊張の高まりが深刻に懸念される
中、これまでに築いてきた中東各国との良好な
関係を活かし、関係国とも緊密に連携しながら、
中東の緊張緩和と情勢安定化に積極的に取り組
みます。資源の安定的かつ安価な供給の確保は
日本経済・暮らしの基盤です。要人往来、在外公
館による日常的な働きかけ、国際的な枠組みの
活用、ODA を含む外交ツールを活用し、主要な資
源国との関係強化に努め、供給国の多角化を図
るなど資源外交に力を入れます。
また、成長が著しい一方、多くの課題を抱え
るアフリカ地域については、「アジェンダ 2063」
等のアフリカ側の取組みを踏まえながら、アフ
リカと共に革新的課題解決を共創していきます。
継続的な議員外交や昨年 8 月に横浜で行われた
第 9 回アフリカ開発会議（TICAD9）もフォロー
アップしつつ、民間セクター主導の継続可能な
成長、若者と女性の重視、人材交流・人材育成の
促進、連結性強化に取り組みます。また、ビジネ
ス環境整備や人権・労働・環境等の基準を含む
ガバナンス強化に資する支援を推進することで
「開かれた世界の資源市場」の実現に取り組み
ます。
432 UHC 達成に向けた取組みの主導
ユニバーサル・ヘルス・カバレッジ（UHC）は
わが国が強みを有する分野であり、これまで積
み上げてきた実績を踏襲しながら、次なるパン
デミックの予防・備え・対応を効果的に実施で
きるグローバルヘルス・アーキテクチャーを構
築・強化していくことが重要です。UHC の達成の
ために、民間企業やアカデミア、市民社会等の
知見・経験も取り込みつつ、企業や投資家の積
極的な関与を得ること、日本国内の人材育成に
も資する互恵的なパートナーシップを開発途上
国との間で実現すること、能力構築支援や組織
間連携を通じた効果的な多国間協力も強化する
ことなど、一つ一つ実績を積み重ねていきます。
具体的には、健康安全保障の観点から、グロ
ーバル・サウス諸国が UHC を達成し、質の高い
基礎的な保健サービスへのアクセスを実現する
ために、強靭な保健システムの構築に向けた技
術的・資金的支援を推進します。また、2023 年
立ち上げたグローバルヘルスのためのインパク
ト投資イニシアティブ（Triple I）を着実に進
めつつ、持続可能かつ効率的な資金調達につい
ても引き続き検討していきます。
433 ルールに基づく自由で公正な国際経済秩
序の維持・強化
国際経済情勢が不確実性を増す中で、日本企
業が海外市場で活躍するためにも、わが国がル
ールに基づく自由で公正な国際経済秩序の維
持・強化を牽引していく必要性は一層高まって
おり、EPA 等の交渉や履行確保を推進するとと
もに、CPTPP 等での議論を主導するなど、二国
間・多国間の枠組みを通じて多層的に取り組み
ます。また、WTO についても、デジタル貿易の発
展などの変化や、非市場的な政策及び慣行、経
済的威圧などの新たな課題も踏まえ、WTO 改革
に引き続き取り組むとともに、電子商取引協定
や投資円滑化協定など、複数国間イニシアティ
ブ下でのルール作りも推進します。
日本企業が海外事業を展開する上で、在外公
館を通じた日本企業への支援を拡充し、各国の
活力を取り込み、日本の経済成長や地方創生に
つなげていくことが不可欠です。一昨年から開
始した経済広域担当官制度も活用し、在外公館
を最大限に活用する形で官民連携を一層強化し、
地方の中小企業を含むわが国企業のグローバル
な活動や、地方の産品の輸出促進を全面的に支
援するとともに、JETRO 等とも協力しながら対
日直接投資の推進にも取り組みます。また、日
本企業の海外展開の観点から、総理が外遊する
際には経済ミッションを帯同させるなど、経済
界との連携を一層推進します。
79
434 投資協定・租税条約締結の促進
海外市場で得た利益を国内の新たな付加価値
創造へと向かわせるため、二国間の投資関連協
定や租税条約等により、資本移動の自由化等を
促進します。また、海外子会社の配当、ロイヤリ
ティ等に対する進出先国での課税を可能な限り
縮小することを目指します。
そのため、他の先進国に比べて締結数で遅れ
を取っている日本の投資協定について、経済界
の実需に併せて、アフリカ等も視野に入れ、戦
略的に展開するとともに、協定の質の向上にも
努めます。
435 ソフトパワーを活かした文化外交
ソフトパワーを活用した国際的競争が激化す
る中、わが国のプレゼンスは相対的に低下し、
他国のネガティブ・キャンペーンへの対抗力も
失われつつあります。文化発信で醸成されたポ
ジティブなイメージにより築いた人脈を基盤に、
地に足の着いた外交を展開すべく、「ジャパン・
フレンズ」を拡大する取組みに注力し、文化外
交を抜本的かつ戦略的に強化することが急務で
す。特に、在外拠点の文化発信機能を強化し、伝
統芸能からアニメ・マンガを含むポップ・カル
チャー、食文化等に至るまで、世界に誇るソフ
トパワーを総動員し、文化発信・交流事業を一
層効果的に展開します。
436 領土・主権・歴史に係る取組み
中国による透明性を欠いた軍事力の強化、尖
閣諸島周辺の領海への侵入を含む東シナ海・南
シナ海での一方的な現状変更の試み、2022 年の
わが国 EEZ へのミサイル発射、東シナ海におけ
る資源開発、邦人拘束を含む懸念すべき人権状
況、経済分野の諸問題等に対し、具体的かつ実
効的な措置の検討を不断に行いつつ、適切に対
処します。
また、旧朝鮮半島出身労働者問題や慰安婦問
題等について、国際法違反の状態や歴史認識等
を巡るいわれなき非難といった、わが国の主権
や名誉、国民の生命・安全・財産に関わる多くの
課題に毅然と対応します。
竹島・北方領土・尖閣諸島をはじめ、わが国固
有の領土・領海・主権を断固守り抜くために第
三者研究機関を設置し、歴史的・学術的な調査
研究を進め、わが国の戦略的対外発信を強化し
ます。また、わが国の領土・主権の研究・広報・
啓発活動の拠点である「領土・主権展示館」のナ
ショナルセンターとしての充実に努め、自治体
との連携による移動型の展示活動も支援します。
修学旅行生の見学などを通じて、若年層の理解
促進にも努めます。
わが国固有の領土である北方領土問題につい
ては、領土問題を解決して平和条約を締結する
との基本方針は不変です。わが党として、最善
を尽くして元島民の方々の思いに応え、北方領
土返還要求運動の拠点である北方領土隣接地域
の振興をさらに地域一体で進めます。
わが党が策定した「海洋基本法」に基づき、エ
ネルギー資源等の海洋資源の開発・利用促進、
排他的経済水域の開発や大陸棚の延長及び海洋
調査の推進など、わが国の海洋権益を確保しま
す。また、わが国排他的経済水域内で繰り返さ
れる韓国や中国による、わが国への事前同意の
ない海洋調査に断固抗議し、即時中止を求める
とともに、わが国政府には、具体的な対応策の
検討含め、毅然と対応します。
恒常化する偽情報に対処するため、わが国の
外交・安全保障政策や歴史・領土に関する立場・
取組みに対する理解・支持は不可欠であり、情
報戦を勝ち抜くための効果的な戦略的対外発信
はこれまで以上に重要となっています。特に、
わが国の領土・主権・歴史等について、情報収集
や調査・研究・分析を強化するとともに、国内へ
の啓発を強化し、国際社会において客観的事実
に基づく正しい認識が形成され、わが国の基本
的立場やこれまでの取組みが正当な評価を受け
るよう、戦略的に対外発信を強化し、情報操作
の余地を狭めていく取組みを進めるとともに、
いわれなき中傷には迅速かつ毅然と対応します。
437 北朝鮮の拉致・核・ミサイル問題の解決
北朝鮮による拉致問題は一刻も早く解決しな
ければならない人道問題です。制裁措置の厳格
な実施など、国際社会と結束して圧力を最大限
に高め、あらゆる手段、様々なルートを通じた
様々な働きかけに全力を尽くし、認定の有無に
かかわらず、拉致被害者全員の即時一括帰国を
実現します。
国連安保理決議の明白な違反である北朝鮮の
核・ミサイル開発に対し、米韓をはじめとする
関係国・機関との連携を深め、完全廃棄を迫り
80
ます。
438 「核兵器のない世界」に向けた取組み
わが国には、唯一の戦争被爆国として、「核兵
器のない世界」の実現に向け国際社会の取組み
をリードしていく責務があります。他方で、現
下のウクライナ情勢が示しているように、核軍
縮の進め方をめぐって、核兵器国と非核兵器国
との間において立場の違いがあるのも現実です。
このような状況を踏まえつつ、「核兵器のない世
界」に向け、包括的核実験禁止条約（CTBT）の発
効促進や核兵器用核分裂性物質生産禁止条約
（FMCT）の交渉開始に向けた働きかけ、効果的
な核軍縮検証の実現に向けた議論・演習といっ
た核兵器国も参加する現実的な取組みなども積
み重ねることを通じ、核兵器不拡散条約（NPT)
体制の維持強化など、現実的かつ実践的な取組
みを進めます。国際的な軍縮・不拡散の取組み
に積極的に貢献します。
439 外交領事実施体制の抜本的強化、専門性の
ある人材の確保
在外公館は、わが国の「顔」であり、最後の
「砦」です。緊急事態対応や邦人保護、情報保全
等に万全を期すため、在外公館の機能を「質」と
「量」の両面において強化するとともに、人的
体制も強化します。また、在外公館施設の新設・
修繕を含む営繕予算及び体制の増強を念頭に、
老朽化する施設への対策はもとより、経済合理
性の高い施設の国有化など、中長期的な取組み
が必要な在外公館施設の強靱化を引き続き計画
的かつ強力に推進します。在外公館施設につい
ては、わが国の経済・文化の発信拠点として日
本らしさにも留意しつつ整備します。
外交活動を強力に推進し、わが国の食文化の
発信を強化するため、質の高い在外公館の料理
人の確保に向けて取り組みます。
情報・政策・発信の各部門の有機的な連携に
より AI 等を活用した情報収集・分析を強化する
ために、情報セキュリティ分野の高度な専門性
を有する人材の育成や、情報システムの開発・
運用で中核的な役割を担う人材の育成・確保を
推進します。
440 国際社会におけるわが国のプレゼンスの強化
関係国と連携して実効性ある新たな国際秩序
構築と国連改革に取り組みます。引き続き、わ
が国の安保理常任理事国入りを目指します。国
際社会におけるわが国のプレゼンス強化のため、
国際機関の選挙対策、人材育成、博士人材の活
用を含め、国際機関の邦人職員（ハイレベルを
含む。）の増強に向けた取組みを強化するととも
に、国際機関の戦略的活用を進めます。
441 宇宙デブリ対策の推進
わが国の得意分野を活かし、世界をリードし
て、人工衛星等の安全な運行のためのルール作
りや宇宙デブリ問題に取り組んでいくことで、
宇宙空間の持続的かつ安定的な利用の門を開き、
国際社会に貢献します。
442 国際協力等を通じた宇宙空間の安定的・効
果的な活用の推進
各国との国際協力等を通じて宇宙空間の安定
的・効果的な活用を推進します。
具体的には、準天頂衛星システムについて、7
機体制を構築するとともに、宇宙状況把握能力
の向上に向けた米国のセンサを搭載するなどの
日米協力を推進します。また、高精度測位や防
災に係るサービスのアジア・オセアニア地域で
の海外展開を戦略的に進めます。地理情報と衛
星測位情報を統合活用した G 空間情報（地理空
間情報）を国として保有し、利活用するための
社会基盤インフラを構築することで、わが国の
安全保障上の利益の確保に努めます。
宇宙に関する対話・協議の促進や宇宙状況把
握における協力の強化など、米国をはじめ各国
との間で国際的な協力を推進します。宇宙空間
における法の支配の実現・強化に向けても、国
際的ルール作りに関する議論に積極的に貢献し
ていきます。
443 有人国境離島地域の保全・地域社会の維持
わが国の領海等の保全等にとって極めて重要
な意義を有する有人国境離島地域の保全及び特
定有人国境離島地域の地域社会の維持を引き続
き推進します。また、2026 年度末に期限を迎え
る有人国境離島法については、施策に係るフォ
ローアップを踏まえ、期限の延長・施策の拡充
を内容とする改正をします。
81
安全保障
444 防衛力の抜本的な強化
現行の安全保障三文書策定以降明らかとなっ
た「新しい戦い方」への対応、継戦能力確保、わ
が国の太平洋側での活動への対応の重要性など
を踏まえ、本年中に国家安全保障戦略を含む「三
文書」を改訂し、新たな時代に対応した防衛体
制を構築します。
防衛省・自衛隊の組織、増大する任務を踏ま
え、防衛大臣の危機管理にかかる負担を軽減し
各種事態への対処に万全を期すため、副大臣 2
名体制とします。予算規模についても、安全保
障環境が加速度的に厳しさを増していることを
考慮し、わが国の独立と平和を守り抜く上で必
要な予算水準を確保します。
445 統合作戦司令部のもとでの指揮統制機能
の強化
2025 年 3 月に新設された統合作戦司令部を中
核とする新たな統合運用体制の中で、運用面の
みならず運用を支えるあらゆる分野において従
来の陸海空の縦割りから脱却することが不可欠
です。この認識のもと、方面総監部・地方総監
部・航空方面隊の担任区域の統合や機能の大胆
な見直しを通じて、中間司令部の数を減らし、
統合作戦司令部の一元的な指揮のもとで、少な
い結節により陸海空自衛隊が有機的に行動でき
るような、真に効率的・効果的な組織構造を実
現するとともに、このような取組み等により第
一線で活動する要員を確保します。
446 弾道ミサイル攻撃を含むわが国への武力
攻撃に対応するための反撃能力等の強化や不測
事態に対処し得る体制の整備
極超音速滑空兵器、変則軌道弾道ミサイル、
無人機・スウォームといった多様化・深刻化す
る経空脅威からの防衛に万全を期すため、領域
横断的な統合防空ミサイル防衛能力を強化する
とともに、イージス・システム搭載艦の整備を
着実に進めます。また、度重なる北朝鮮による
ミサイル発射など、わが国周辺のミサイル能力
の増強に対し、ミサイル防衛網の質・量を強化
するとともに、相手の攻撃を抑止する反撃能力
にも活用可能なスタンド・オフ防衛能力を向上
します。反撃能力の対象範囲は、相手国のミサ
イル基地に限定されるものではなく、相手国の
指揮統制機能等も含むものとします。
わが国の島嶼部に対する攻撃への対応に万全
を期し、常時警戒監視体制を強化するために、
新型護衛艦（FFM）・哨戒艦や F35 戦闘機等の整
備を引き続き進めます。加えて、12 式地対艦誘
導弾能力向上型や島嶼防衛用高速滑空弾等の着
実な取得等を通じ、相手方の脅威圏の外から対
処可能なスタンド・オフ・ミサイルの整備を進
めます。
447 “戦い方”の変化に応じた能力強化と態
勢構築
AI、無人機、量子技術等の先端技術、軍事や非
軍事の境界を曖昧にするハイブリッド戦、偽情
報の見破りや戦略的な情報発信が肝となる情報
戦への対応として、宇宙関連技術やドローン、
AI、量子技術などの先端民生技術の専門機関と
防衛省・自衛隊の連携を深め、急速な技術革新
による“戦い方”の変化に応じた能力強化と態
勢構築を進めます。また、情報収集・分析能力を
高め、危機を未然に防ぎ、国益を守るため、国家
インテリジェンス機能を抜本的に強化します。
さらに、情報収集や防衛交流の第一線である防
衛駐在官の拡充、情報発信能力の強化を進めま
す。
448 宇宙・サイバー・電磁波領域における体制
強化の加速
宇宙・サイバー・電磁波領域における体制強
化に向けた取組みを加速化します。宇宙分野に
おいては、「宇宙基本計画」に基づき、衛星コン
ステレーションの構築を進めること、射場の新
設・整備を含む自立性・即応性・機動性を確保し
た宇宙輸送システムを構築することなど、宇宙
の安全保障に関する総合的な取組みを強化する
とともに、自衛隊の宇宙作戦能力をさらに強化
し、航空自衛隊を「航空宇宙自衛隊」とします。
サイバー分野については、「国家安全保障戦略」
を踏まえ、能動的サイバー防御を導入するなど、
欧米主要国と同等以上にサイバー安全保障分野
での対応能力を向上させます。「自衛隊サイバー
防衛隊」の体制強化、陸自システム通信・サイバ
ー学校をはじめとする部内教育の拡充、高度な
知見を有する部外の人材の登用や教育・研究基
盤の拡充・強化等を進めます。
82
電磁波分野については、「電子作戦隊」の拡充
やゲーム・チェンジャーとなり得る将来の技術
の研究等により、電磁波領域における能力を強
化します。
449 サイバー安全保障やサイバーセキュリテ
ィの体制強化等
日本国内のあらゆるパソコンやスマホ、サー
バー等は、13 秒に 1 回攻撃を受けていると言わ
れており、サイバー空間を安全かつ安定して利
用できる環境、特に国や重要インフラ等の安全
等を確保する必要があります。このため、第 217
回通常国会で新たに制定した「サイバー対処能
力強化法」等を今後順次施行し、高度なサイバ
ー攻撃からわが国のインフラ機能を保護すると
ともに、重大なサイバー攻撃に対して未然防止
や被害拡大防止ができるよう、政府の体制を強
化します。この際、政府が通信情報を分析する
に当たっては、通信の秘密の制限が最小限とな
るよう、広く国民や関係者の理解を得つつ進め
ます。
併せて、機能強化が図られたサイバーセキュ
リティ戦略本部のもと、新たな司令塔となる国
家サイバー統括室を中心に、政府機関・重要イ
ンフラ等の対策の引き上げや、官民双方向の情
報共有等により、高まる脅威に迅速に対応しま
す。その上で、昨年末に策定された新たなサイ
バーセキュリティ戦略に基づき、「深刻化するサ
イバー脅威に対する防御・抑止」「幅広い主体に
よる社会全体のサイバーセキュリティ及びレジ
リエンスの向上」「サイバーセキュリティ人材・
技術のエコシステム形成」等の施策を推進し、
世界最高水準の強靱さを持つ国家を目指します。
450 弾薬・維持整備のための費用確保、優れた
装備品の数量確保、後方分野の能力強化
事態発生から終結までわが国を守り抜くため
に必要かつ十分な量の弾薬の整備や装備品の維
持整備に係る費用を確保し、特に、自衛隊の弾
薬・燃料等については、より柔軟な保管・輸送を
行うことができるよう、各種規制について関係
省庁間で十分な調整を進めます。また、急激に
拡大する周辺国との戦力格差を一刻も早く埋め
るため、領域横断作戦を通じてわが国を守り抜
くために必要な、優れた正面装備品（艦艇、航空
機等）の数量を確保します。加えて、輸送力や衛
生機能を含む後方分野における能力の抜本的強
化や、事態の兆候を迅速に察知し、有効に対処
するための情報機能の強化、自衛隊施設の強靱
化に取り組みます。
近年増加が著しい災害対処や感染症対応など、
国民を守るための活動に自衛隊が十分な態勢で
臨めるよう、万全を期します。
451 防衛生産・技術基盤
防衛生産・技術基盤はわが国の「防衛力その
もの」であり、その担い手たる防衛産業が適正
な利益を継続的に確保することは必要不可欠で
す。防衛生産基盤強化法等により、国内の防衛
生産・技術基盤に対して重点的に投資及び支援
を行うとともに、スタートアップ企業をはじめ
とした新規参入を促進し、優れた民生先端技術
を取り込んでいきます。また、人手不足への対
応を含む、装備品等のサプライチェーン上のリ
スクに適切に対応するため、製造工程の高度化・
効率化の取組みを一層推進するとともに、強靱
なサプライチェーンを構築します。加えて、サ
イバーセキュリティ対策を含む産業保全の抜本
的強化を進めます。
世界的な防衛需要の高まりを踏まえ、各国と
の防衛産業協力及び防衛装備移転を含む防衛装
備・技術協力に積極的に取り組みます。防衛装
備移転円滑化基金については、移転に関する企
業（現地企業を含む。）の活動や移転に伴い必要
となる設備投資等への支援を検討します。また、
グローバル戦闘航空プログラム政府間機関を通
じ、次期戦闘機の共同開発を推進します。
今後、同盟国・同志国との装備品の共通化や
弾薬を含む規格の共通化により、相互提供を行
うことを視野に入れつつ、官民が防衛事業の市
場拡大と国際競争力の強化に取り組む環境を整
えることで、防衛産業において生産性の向上と
イノベーションの創出を実現します。また、企
業単独による資金力と自主開発・人材確保には
限界があるため、防衛産業に係る国営工廠及び
国有施設民間操業（GOCO：Government Owned,
Contractor Operated）に関する施策の推進、官
民ジョイントベンチャーの活用、国による企業
への出資等、前例に囚われない新たな取組みを
追求します。これらの取組みを中長期的かつ戦
略的に進めていくための戦略の策定と必要な体
制を構築することで、防衛産業を抜本的に強化
83
し、日本経済の成長に寄与してまいります。
452 防衛分野の研究開発
わが国の技術力を結集し、将来の戦い方を実
現する研究開発へと変革するため、防衛省の研
究開発費を増額するとともに、研究開発に要す
る期間を大幅に短縮する新しい手法を研究開発
プロセスに取り込み、将来の戦いにおいて実効
的に対処する能力を早期に実現します。その上
で、総合科学技術・イノベーション会議（CSTI）
の議員に防衛大臣を正式に追加するなど、関係
省庁の取組みと連携し、産業界とアカデミアの
力を大胆に活用して民生先端技術を防衛分野に
取り込むとともに、成果を社会に還元する安全
保障分野における産学官の研究開発エコシステ
ムを構築します。防衛装備庁防衛イノベーショ
ン科学技術研究所の活動拡大や防衛科学技術委
員会における議論などを通じて、未知の技術領
域に対して果敢に挑戦することにより、将来の
新しい戦い方を創出する防衛イノベーションを
実現する機能の抜本的強化や、研究職技官をは
じめとする増員など人的リソースの拡充も含め、
防衛装備庁を中心として、防衛省の必要な体制
を強化します。さらに、顕著な貢献のあった防
衛産業、研究機関やその関係者に対する表彰等
を積極的に検討します。
453 処遇改善、募集施策強化、女性活躍の推進
等、人的基盤の強化
「自衛官の処遇・勤務環境の改善及び新たな
生涯設計の確立に関する基本方針」に基づき、
給与面を含む処遇改善、生活・勤務環境の改善、
再就職支援の拡充等による新たな生涯設計の確
立、女性活躍などを強力に推進します。また、募
集施策の強化を図るとともに、予備自衛官等の
充足率を向上させるための制度の見直しや予備
自衛官等が活躍できる環境づくりを進めます。
さらに、事務官・技官等の自衛隊員についても、
必要な人材確保のため、処遇改善や魅力ある勤
務環境づくりに取り組みます。
有事において、危険を顧みずに任務を遂行す
る隊員の身体・生命を救うため、自衛隊衛生の
総力を結集して戦傷医療対処能力の抜本的な向
上を推進します。
454 国民保護の一層の強化
原子力発電所をはじめとする重要インフラの
抗たん性を強化します。特に、グレーゾーンの
事態に備え、警察機関と自衛隊がシームレスに
対応できるよう、より実践的な共同訓練の実施
等を通じ、平素からの連携体制を一層強化しま
す。とりわけ原子力発電所においては、自衛隊
による対処が可能となるよう、警護出動を含め
法的な検討を行います。
国民の生命・身体・財産を守るため、武力攻撃
災害を含む各種災害を念頭に、国民保護の実効
性ある体制整備を進めます。具体的には、シェ
ルターをはじめとする各種避難施設や輸送手段
の確保、空港・港湾などのインフラ整備と既存
アセットの最大限の活用、図上訓練に加えた実
動訓練の追求などを通じ、迅速な避難を可能と
する体制を整えます。
まずは、全国に先駆けて先島諸島約 12 万人の
避難受入れの基本形を早期に策定し、避難経路、
避難先の多重化等、中長期的な課題にも取り組
みます。
また、北朝鮮によるミサイル発射が頻発する
など、国民の生命・身体・財産に対する深刻な脅
威が現実味を帯びる中、関係省庁と地方自治体
との平素からの緊密な連携の確保や、実践的な
訓練の実施、地方自治体の危機管理監等への退
職自衛官の採用などを通じ、あらゆる事態を想
定した国民保護の態勢を確立します。
災害対策の司令塔として新設する防災庁のも
と、災害派遣時の自衛隊と関係省庁との役割分
担を明確化しつつ、相互の連携を一層強化しま
す。
在外邦人保護の観点から、在外公館の人員・
機材を含む体制を強化するとともに、邦人等の
保護・退避、避難民への支援に全力を尽くしま
す。
尖閣諸島周辺において事態がエスカレートす
ることも予想される中、わが国の正当性につい
て国際社会に対する発信力を強化します。加え
て、実践的なシナリオに基づく共同訓練等を通
じ、自衛隊と警察・海上保安庁との連携を強化
します。さらに、わが国の領域侵害に対して政
府機関が十分に対処できるよう、法整備も含め、
速やかに必要な措置を講じます。ハイブリッド
戦や様々な複合事態に対しても、装備や法律上
の権限などを十分に付与して、万全の体制を構
84
築します。
また、自衛隊部隊の円滑かつ効果的な活動の
ため、南西地域の空港・港湾や通信等のインフ
ラ整備を推進するとともに、有事における民間
飛行場の航空管制機能維持、電波利用や周波数
割り当て、防衛・風力発電調整法に基づく取組
み等について、政府全体で緊密に調整を進めま
す。
さらに、衛星や海底ケーブルなど、国防上重
要な施設等の防護を強化します。
455 同盟・友好国との協力強化
日米同盟及び地域の安全保障を一層強化する
ために、わが国の防衛力を強化するとともに、
サイバー・宇宙を含むあらゆる領域を横断する
日米防衛協力を深化させます。また、核抑止力
を中心とする米国の拡大抑止の在り方を不断に
検討するとともに、米国が提供する拡大抑止の
信頼性を一層確保するため、政治のリーダーシ
ップのもと、しっかり協議していきます。
「自由で開かれたインド太平洋」というビジ
ョンを実現するため、日米同盟を基軸としつつ、
豪州やインド、韓国、ASEAN・欧州諸国並びに NATO
及び AUKUS 等との連携、QUAD での協力等を通じ、
人的交流や部隊間交流、共同訓練、防衛装備・技
術協力を含む二国間・多国間の防衛協力・交流
を推進するとともに地域の安全と安定を一層確
保するための取組みを主導します。
456 国際社会の平和と安定への貢献
アジアと欧州・中東を結ぶ海上交通の要衝で
あるソマリア沖・アデン湾での海賊対処行動や、
中東地域の平和と安定及び日本関係船舶の安全
確保のため、中東地域での情報収集活動を着実
に実施します。また、シナイ半島における多国
籍部隊・監視団（MFO）や国連南スーダン共和国
ミッション（UNMISS）への司令部要員の派遣と
いった取組みを通じ、国際社会の平和と安定に
一層積極的に貢献します。
457 地域コミュニティーとの連携の推進
自衛隊施設や在日米軍施設・区域が所在する
地元の負担軽減を図るとともに、特定防衛施設
周辺整備調整交付金の交付、防音工事や民生安
定施設への助成など防衛施設と周辺地域との調
和を図るための施策を推進します。また、地元
調達にも十分な配慮を行います。
在日米軍の施設・区域については、日米同盟
の抑止力を維持しつつ、地元の負担軽減を図る
ため、日米で連携して、訓練移転を含め在日米
軍再編に全力で取り組みます。特に、在日米軍
専用施設・区域が集中する沖縄の負担軽減は重
要な課題であり、在日米軍施設・区域の返還等
を一層推進します。
また、普天間飛行場の危険性を一刻も早く除
去するため、現行の日米合意に基づく名護市辺
野古への移設を着実に進めるとともに、自治体
への重点的な基地周辺対策を実施します。
地域住民の方々の安全・安心の確保を最優先
の課題として、米国政府と緊密に連携の上、在
日米軍による事件・事故の防止を徹底し、日米
地位協定のあるべき姿を目指します。
458 わが国の安全保障に資する宇宙利用の促進
各国の動向を注視しつつ、わが国の安全保障
に資する宇宙利用の促進、研究開発等を推進し
ます。
具体的には、高分解能・高頻度の情報収集衛
星や早期警戒衛星等、わが国の安全保障に資す
る研究開発を加速し、自衛隊をはじめ中央省庁・
関係機関等が利用する通信、気象観測、偵察等、
様々な用途の衛星システムの開発を推進します。
また、輸送系システム、射場の新設・整備を含
む地上系システム、宇宙関連技術基盤の維持・
強化等を図るため、デュアルユースの観点も踏
まえた宇宙システムの開発を推進し、宇宙状況
把握に係る国内の体制を整備するとともに、ミ
サイル防衛等のための衛星コンステレーション
について、米国との連携可能性も念頭に検討を
行い、先行的な技術研究に着手します。
情報収集衛星については、財源確保策の検討
を進めつつ、10 機体制が目指す情報収集能力の
向上を早期に達成し、情報収集能力の強化を図
ります。
インテリジェンス（情報の収集・
分析等）
459 国家インテリジェンス機能の抜本的強化
国家インテリジェンス機能を抜本的に強化し
85
ます。国家情報会議設置法（仮称）を早期に成立
させ、官邸直属の国家情報局を創設します。対
外情報機関を設置します。また、他国からの不
当な介入を阻止するため、外国代理人登録法等
の関連法制を整えます。
460 外国勢力からの影響工作への対応
外国勢力からの影響工作への対応として、民
間・有識者の知見の活用や外国機関との連携強
化等を含め、情報収集・分析力を充実させると
ともに、民間事業者とのやり取りの実施、情報
流通プラットフォーム対処法の運用の徹底、外
国による偽情報事例等に関する情報発信や各種
リテラシー向上策の充実を含む正確な情報発信
の強化等、必要な対応を行います。
こども・子育て
461 未来を担うこどもの安心の確保のための
環境づくり
こども政策の司令塔として「こども家庭庁」
が 2023 年 4 月に創設されたところであり、引き
続き、こども政策を推進する体制の強化を図り、
常にこどもの最善の利益を第一に考え、こども
に関する取組み・政策がわが国社会の真ん中に
据えられる「こどもまんなか社会」の実現に向
けて、2023 年に閣議決定された「こども大綱」
「はじめの 100 か月の育ちビジョン」「こどもの
居場所づくりに関する指針」等に基づき取り組
みます。こどもの貧困、児童虐待、障害、重大な
いじめなどこどもに関する様々な課題に総合的
に対応するため、年齢による切れ目や省庁間の
縦割りを排し、妊娠前から、妊娠・出産・新生児
期・乳幼児期・学童期・思春期を通じ、こどもの
権利を保障し、こどもの視点に立って、各ライ
フステージに応じて切れ目ない対応を図るとと
もに、就学時等に格差を生じさせない等の教育
と福祉の連携、こどもの安全・安心の確保、関係
部局横断的かつ現場に至るまでのデータ・統計
の充実・活用等を行い、困難に直面するこども
への支援等が抜け落ちることのないよう取り組
んでいきます。
462 総合的な少子化対策の推進
2024 年の出生数は 686,172 人であり少子化は
想定より大幅に早まっており、国として重大な
危機を迎えています。少子化の克服は最優先の
国家的課題です。
「こども未来戦略」においては、若者・子育て
世代の所得向上に全力で取り組むとともに、3.6
兆円規模のこども・子育て支援の抜本的強化策
を盛り込んだ「加速化プラン」を着実に実施し、
若い世代が希望どおり結婚し、希望する誰もが
こどもを持ち、安心して子育てできる社会を目
指します。また、この財源として、改革工程に基
づく徹底した歳出改革等を進めるとともに、実
質的な負担を生じさせずに 2026 年度から子ど
も・子育て支援金制度を導入し、必要な環境整
備等を進めます。併せて、出会いの機会創出や
結婚新生活への経済的支援などの結婚支援、結
婚、妊娠・出産、子育てに温かい社会づくり・機
運醸成、「こどもとともに成長する企業」構想の
推進のほか、地域における新たな女性雇用の創
出に向けた取り組みを進めます。
出産費用や妊婦健診費用の負担軽減をはじめ
とした妊娠から産後までの経済的負担の軽減、
性別を問わず、適切な時期に、性や健康に関す
る正しい知識を持ち、妊娠・出産を含めたライ
フデザイン（将来設計）や将来の健康を考えて
健康管理を行うプレコンセプションケアの推進、
地域産科体制の充実、産後ケア事業や産前・産
後サポートの充実、不妊に悩む方の支援を進め
ます。
育児休業給付について男女ともに実質 10 割
となる水準を確保できるよう改正雇用保険法の
施行を進めるとともに、男性の育児休業取得の
促進、働き方改革を推進します。
地域に根差した身近な施設である認定こども
園・保育所等で、親の就業形態・就業の有無にか
かわらず多様な支援として、子育て家庭の交流
や相談支援、一時預かりや病児保育、ファミリ
ーサポートの申込み・マッチングなどの一体的
提供を行っていきます。
多子世帯への支援として、さらなる財源を確
保した上で、三子以上の多子世帯の教育費の負
担軽減、住宅支援等の充実について検討してま
いります。
463 全ての妊産婦、全ての子育て世帯への支援
の拡充
将来のこどもたちに負担を先送りすることの
ないよう、安定的な財源を確保しつつ、全ての
86
妊産婦、全ての子育て世帯への支援を拡充しま
す。これまでも「3 歳から 5 歳までの幼児教育・
保育の無償化」や、「高校授業料の実質無償化」
「児童手当の強化」が実現したところですが、
さらに財源を確保して、「保育の質の向上」「病
児保育の拡充」を目指します。また、2024 年に
成立した子ども・子育て支援法等の一部改正法
により創設された、月一定時間までの利用可能
枠の中で、就労要件を問わず時間単位等で柔軟
に利用できる新たな通園給付（「こども誰でも通
園制度」）について、本格実施に取り組みます。
464 妊娠から子育てまで切れ目のない家族支援
次代を担うこどもたちを育てる少子化対策は、
日本経済と社会保障全体の基盤であることから、
2018 年に成立した「成育基本法」に基づく取組
みを推進するとともに、次のような妊娠から子
育てまで切れ目のない支援を進めます。
・妊婦等包括相談支援事業の推進
・妊娠や不妊に関する知識の普及啓発
・性と健康の相談センターでの相談支援
・プレコンセプションケアの推進、仕事との両
立支援等の不妊に悩む方に対する支援の充実
・妊婦のための支援給付による経済的支援
・出産費用の負担軽減
・産後の母親に対するケアの充実や、新生児か
ら 3 歳まで発達段階に応じた訪問育児支援の
充実
・入院中のこどもの家族の環境整備の取組み等
の充実
・3歳から5歳まで全てのこどもたちの幼稚園、
保育所等の無償化、0 歳から 2 歳児も所得の
低い世帯の無償化の着実な実施
・病児・病後児保育や一時預かり保育、地域子
育て支援拠点などへの支援の拡充、企業主導
型の取組みの充実
・安全で質の高いベビーシッターの利用促進・
家政士の利用の支援
・こどもの発育に影響を及ぼす感染症の予防啓
発の充実や小児医療の充実など乳幼児の命を
守る仕組みの構築
その他にも、
・パパママ教室を充実し、出産前に命の大切さ
や成長発達を学ぶ機会の提供
・男性の育児休業の取得促進など、男女ともに
仕事と育児の両立がしやすい職場環境の整備
の促進
・経済的に様々な困難を抱えているひとり親家
庭への支援
・仕事と生活の調和（ワーク・ライフ・バラン
ス）の推進
・マザーズハローワークにおいて求職者の希望
やニーズに応じたマッチングを行うなど、子
育て中の女性等の再就職を積極的に支援
などにより子育て支援を充実します。
465 切れ目のない家族支援の体制整備
どの地域であっても安心して子育て支援を受
けることができるよう、必要な体制整備を進め
ていきます。
・全ての妊産婦、子育て世帯、こどもに対し、母
子保健・児童福祉の両機能が一体的に相談支
援を行う機関として、「こども家庭センター」
の整備と子育てに困難を抱える家庭に対する
家庭支援事業の充実
・こども家庭センターと連携して地域の身近な
ところで気軽に子育ての相談ができる「地域
子育て相談機関」の設置促進
・小学生のお子さんの保護者が安心して働ける
よう、放課後児童クラブにおいて、「場所」と
「人」の確保に向けた自治体への支援等を通
じた待機児童縮減や、全てのこどもが放課後
を安全・安心に過ごすための多様な居場所づ
くりの推進等
・小児がんや難病等の重い病気を抱えたこども
と家族を支援する「こどもホスピス」の全国
普及に向けた取組みの推進
・居住地域で出産できるよう産科医療機関の確
保を支援し、周産期医療ネットワークを整備・
充実するなど出産環境の整備
・妊婦に対する遠方の分娩取扱施設への交通費
及び宿泊費の支援
・小児の救急医療体制の整備・拡充
・乳幼児健診等を充実し、難聴、弱視、発達障害
などを早期に発見できる体制の整備
・発達障害児・医療的ケア児を含む全ての障害
のあるこどもと家族への支援体制の整備や、
インクルージョンの推進
466 質の高い保育提供体制の確保
引き続き待機児童解消に向けた取組みを進め、
女性の就業率の上昇に対応するとともに、人員
87
配置の改善、地域の特性に応じた支援、保育と
いう仕事の魅力向上や処遇の改善を通じた保育
士・幼稚園教諭等の確保、地域のあらゆる子育
て資源の活用を柱とした取組みを推進し、保育
を必要とする全てのこどもたちが質の高い保育
を受けられるようにします。
また、人口減少地域における保育提供体制の
確保を進めるとともに、保育所による地域の子
育て支援、保育士特定登録取消者管理システム
の活用の徹底については、引き続き改正児童福
祉法等に基づき取組みを進めていきます。
467 ひとり親の支援
ひとり親に対する職業訓練の支援について、
高等職業訓練促進給付金や自立支援教育訓練給
付金の支援拡充の継続的実施など、中長期的な
自立につながる支援策の強化を図ります。
離婚の際に養育費を支払うのは当然のことで
あるという意識改革を強力に進めます。また、
養育費受領率に関する目標の達成に向けて、養
育費の取決めや履行確保が進むように取り組ん
でまいります。養育費の取立てに係る裁判等の
費用の負担軽減を図るための方策の拡充、回収
等についての公的支援の導入を検討します。
468 IT 利活用による子育て支援の推進
マイナポータルを活用した子育て関係手続の
検索・オンライン申請を提供する「子育てワン
ストップサービス」について、オンライン申請
に対応した子育て関係手続のサービスメニュー
や利用可能なスマートフォン機種を拡充すると
ともに、地方公共団体への普及と利活用をさら
に推進し、子育て世代の負担を軽減します。ま
た、子育て世帯に必要な情報をプッシュで届け
る環境を整えるため、支援制度の情報を集約し
た「子育て支援制度レジストリ」の整備を進め
ます。
保育分野における DX について、保育現場にお
ける ICT 環境整備の推進、先端的な保育 ICT の
ショーケース化、保育業務のワンスオンリー実
現に向けた基盤整備、保活ワンストップシステ
ムの全国展開等に取り組みます。併せて、放課
後児童クラブの DX も進めていきます。
また、母子保健分野における DX について、母
子保健情報を住民、医療機関、自治体の間で迅
速に共有・活用するための情報連携基盤を活用
した健診や、電子版母子健康手帳の普及等を進
めていきます。
469 児童虐待の早期発見のため、地域や社会に
よる取組みの一層の加速化
無料化が実現した児童相談所虐待対応ダイヤ
ル「189」番の活用促進と利便性向上を図るとと
もに、SNS を活用した相談体制の整備に取り組
みます。
また、新たな児童虐待防止対策体制総合強化
プラン等に基づく児童相談所の職員の増員や、
育成・定着支援、専門人材の活用促進、児童相談
所と警察・検察による司法面接の推進をはじめ
とした関係機関との連携強化等により児童相談
所の体制を強化するとともに、中核市・特別区
による児童相談所の設置に対する支援、一時保
護施設の環境改善や受け皿確保、職員体制の強
化など児童相談所がきめ細かく対応できる体制
整備を進めます。加えて、新たな認定資格であ
る「こども家庭ソーシャルワーカー」の取得促
進や一時保護開始時の司法審査の円滑な運用を
支援するとともに、児童相談所における業務支
援に資するデジタル技術の活用の推進や DV 施
策との連携強化、支援を必要とする妊婦への支
援の強化などにより児童虐待について迅速・的
確な対応を行うなど児童虐待対応を抜本的に強
化します。さらに体罰によらない子育てを推進
するなどこどもの育ちを守り、虐待を防ぐため
の啓発活動を積極的に展開するとともに、こど
も食堂など民間団体と連携したこどもの見守り
体制の強化を進めます。意見表明等支援事業な
どによりこどもの意見表明を支援し、こどもの
権利擁護を推進します。
470 虐待されたこどもたちにあたたかな支援を
里親家庭等への支援を拡充し、里親を開拓す
るなど、里親やファミリーホームへの委託や特
別養子縁組を推進し、虐待した親や虐待された
こどもたちが再び笑顔を取り戻せるよう支援策
を拡充します。
さらに、児童養護施設等で育ったこどもたち
の自立を可能にするために、18 歳以降の方を含
め、住まいの確保や進学・就職の支援を充実さ
せるとともに、こどもたちが家庭的な雰囲気の
中で生活し、多世代間の交流や地域交流ができ
るよう、児童養護施設等の小規模かつ地域分散
88
化を推進するなど、社会的養育の充実・強化に
取り組みます。また、専門的な職員の増員や配
置基準の引上げなどを通じ、児童一人ひとりに
きめ細かな対応ができるように取り組みます。
471 こども性暴力防止法の円滑な施行に向け
た取組み等の推進
こどもに対する性暴力は、こどもの権利を著
しく侵害する極めて悪質な行為です。かけがえ
のないこどもたちの尊厳と心身の安全を守るた
め、「こども性暴力防止法」が円滑かつ着実に施
行されるよう、制度の周知広報、システム構築、
執行体制の確保等に取り組むとともに、併せて
「こども・若者の性被害防止のための総合的対
策」を推進します。
472 男性の育児休業取得の促進
子の年齢に応じた柔軟な働き方を実現するた
めの措置の拡充などを内容とする改正育児・介
護休業法が 2025 年 4 月から段階的に施行され
たことを踏まえ、改正内容の確実な履行の確保
や両立支援に取り組む中小企業に対する両立支
援等助成金の拡充等を通じて、男性の育児休業
取得率（2024 年度：40.05％）を 2030 年までに
85％とする目標の達成に向けて取組みを強力に
推進します。
473 若者政策の強化
若者世代は社会的自立に向けた重要な移行期
にあるものの、年齢により支援が途切れやすい
ことなどにより、社会的孤立に陥りやすいこと
等が指摘されています。このため、まず、今の若
い世代の声に改めてしっかり耳を傾けるととも
に、若い世代とのつながりや相談、支援の強化
を図ってまいります。
さらに、価値観や意識が多様化する中で、若
い世代の人生の選択を後押しする観点から、ラ
イフデザインを描く機会を広げていくことも重
要です。若い世代が将来設計をする上で感じて
いる障壁や課題も踏まえながら、ライフデザイ
ン支援を進めてまいります。
地域において、子ども・若者総合相談センタ
ー等の機関・団体等を中心に、困難を有する若
者が安心して困りごとを話せる環境や、若者の
状況に応じた適切な支援をコーディネートし、
伴走支援していく体制の整備を推進します。
また、ヤングケアラーについては、関連分野
と連携し、早期発見・把握とともに、個別の状況
に応じた支援をより一層充実させるための各種
施策を推進します。
社会保障
474 全世代型社会保障の構築
成長と分配の好循環を実現するため、給付は
高齢者中心、負担は現役世代中心となっている
これまでの社会保障の構造を見直し、全ての世
代で安心できる持続可能な「全世代型社会保障」
の構築に向け、「全世代型社会保障構築を目指す
改革の道筋（改革工程）」に基づき、計画的に取
組みを進めます。
持続可能な医療保険制度の実現に向けて、必
要な保険給付等の適切な実施と世代間や世代内
での負担の公平性の確保を図ります。
社会保障制度の担い手を確保するとともに、
男女が希望通り働ける社会をつくる「未来への
投資」として、出産育児にかかわる不安を解消
し、仕事と子育てを両立できる環境整備をさら
に進めます。
また、働き方の多様化が進む中で、「勤労者皆
保険」の実現に向けた取組みを進め、働き方に
中立的な社会保障制度を構築していきます。
物価や賃金が上昇する中、地域医療、介護、福
祉の基盤を守り、働く方もサービスを利用する
方も継続して安心できるよう、令和８年度報酬
改定による公定価格の引上げなど、経営の安定
や他産業に負けない賃上げにつながる迅速かつ
確実な対応を行います。
税・社会保険料負担で苦しむ中・低所得者に
ついて、所得に応じて手取りが増えるようにし、
負担感の軽減を図ります。そのためにも、国民
会議を設置し、「給付付き税額控除」の制度設計
を含め、社会保障と税の一体改革について議論
し、結論を得ます。
475 若者も高齢者も安心できる年金制度の確
立・着実な運営
将来世代の給付水準の確保等を図るための制
度改革に取り組み、若者も高齢者も安心できる
持続可能な年金制度を確立します。
2024 年 10 月からは、51 人以上の企業で働く
短時間労働者にも、被用者保険が適用され、保
89
障が充実されることになりました。2025 年に成
立した年金改正法により、企業への配慮措置を
講じつつ、従業員 50 人以下の企業等においても、
被用者保険に加入しやすくします。
短時間労働者の被用者保険の加入条件を分か
りやすくシンプルにするとともに、在職老齢年
金制度を見直すことで、希望に応じて働きやす
い環境を整備します。被用者として手厚い給付
を受けられる方を増やし、高齢者が働きやすい
仕組みとするとともに、基礎年金の受給水準の
確保を図るなど、将来に渡る安心をさらに強化
します。
企業年金・個人年金については、2025 年に成
立した年金改正法等により、iDeCo の加入可能
年齢や拠出限度額の引上げを進めます。
年金積立金の運用は、2001 年の自主運用開始
以来、2025 年度第２四半期までで約 180.2 兆円
の黒字となっています。引き続き被保険者の利
益のためという観点から、運用の高度化に努め
ます。
476 国民皆保険の堅持
少子高齢社会に対応し、国民皆保険を安定的
に将来世代に引き継ぎます。人生 100 年時代を
迎えるにあたり、全ての世代が公平に支え合う
医療保険制度に向けて取組みを進めます。
OTC 類似薬等の薬剤給付の見直しを進めます。
後発医薬品や OTC 医薬品の適切な使用拡大を図
り、保険料負担をはじめ国民負担の増大を抑制
します。高額薬剤については、国民負担の適正
化とイノベーションの促進の両立が図られるよ
う取り組みます。
2018 年度より都道府県単位化した国民健康保
険制度については、引き続き、効果的・効率的な
財政支援を実施し、運営の安定化、保険者機能
の強化を図っていきます。高齢者医療制度は現
行制度を基本としつつ、世代間の公平性や制度
の持続性の観点から、高齢者医療費の負担の在
り方を検討するとともに、拠出金の負担が過重
なものとならないようにするための健保組合へ
の財政支援、協会けんぽへの国庫補助の継続に
よる財政安定化などにより、国民皆保険制度を
守ります。
患者の利益に適う最先端の医療技術や医薬品、
医療機器等が早く使用できるように、評価療養
や患者申出療養によって、患者の安全に配慮し
つつ、患者の選択肢を拡大します。
健診を積極的に受診した場合の受診者本人へ
のインセンティブ付与などの誘導策の導入、特
定健診・特定保健指導の推進等により、健康寿
命の延伸や、健康の維持増進、疾病の予防及び
早期発見等を積極的に促進します。
477 地域における必要かつ質の高い医療の確
保
国民が住み慣れた地域において必要な時に質
の高い医療が受けられるように、次の施策を実
施し、地域において必要な医療を確保します。
・地域枠を活用しながら必要な医学部定員の適
正化を図るとともに、国民皆保険を堅持する
ため、総合的な対策により医師偏在是正を早
急に推進
・地域医療構想の取組みを推進するため、地域
医療介護総合確保基金などの財源の充実を図
るとともに、2040 年頃を見据え、医療・介護
の複合ニーズを抱える 85 歳以上人口の増大
や現役世代の減少に対応できるよう、新たな
地域医療構想を策定
・病床数の適正化を進める医療機関への支援を
着実に実施
・地域に密着し、入院機能とかかりつけ医機能
を担う中小病院や有床診療所の充実策を講ず
る
・2024 年度からの医師の時間外労働上限規制の
適用後における医師の働き方改革の実効的な
支援策の推進
・地域医療を支える大学病院等の医師派遣機能
を評価する仕組みの導入
・臨床研修医制度の見直し
・総合的な診療能力を有する医師の育成の推進
・女性医師をはじめとする子育て世代の医療従
事者の働きやすい環境の整備
・診療所(有床診療所を含む)の機能の強化・充
実
・地域に密着した中小病院と大病院との外来機
能の分化
・かかりつけ医機能を発揮するための制度に基
づく取組みの推進
・医療機関薬剤師の充実・強化
・地域に定着する看護職員等の養成の充実
・医療人材を活用したチーム医療の推進
・産業医と精神科医等との連携を含め産業保健
90
活動総合支援事業の充実・強化等
・地域連携ネットワーク経費への支援
・適切なオンライン診療のより一層の推進
478 国民が安心できる持続可能な医療の実現
人生の最終段階において、自らが望む生を全
うするために、「人生の最終段階における医療・
ケアの決定プロセスに関するガイドライン」に
基づいた取組みを普及するとともに、介護施設
や在宅サービスを含め、自らの意向を踏まえた
看取りを可能とする体制を整備します。
地域医療の中核的な役割を担う公立・公的病
院については、産科、小児科、救急部門における
医療、感染症対応などの重要な役割を担う医療
機関として、地域の民間医療機関との適切な役
割分担・連携を図るとともに、持続的な病院経
営を目指して経営効率化等を進めるほか、民間
病院も含め、適切な財政支援を行います。
地域医療の連携を推進する医療法人制度の適
切かつ円滑な施行を進めます。
全国どこでも救急患者が医療機関に確実に受
け入れられる救急医療体制づくりやドクターカ
ーやドクターヘリ及びメディカルジェット（メ
ディカルウイング）の体制の整備を行い、救命
率の向上を目指します。
「災害時等における船舶を活用した医療提供
体制の整備の推進に関する法律」の施行も踏ま
え、災害時の医療の充実を図ります。また、DMAT
活動と日本医師会災害医療チーム（JMAT）等と
の連携強化を推進します。
患者の安全をしっかりと守るために、中小病
院・有床診療所を含め、防災のための体制整備
をさらに推進します。
479 医療 DX の推進
「医療 DX 令和ビジョン 2030」の実現に向け
て、日本の医療分野の情報の在り方を根本から
解決するため、「全国医療情報プラットフォーム」
の創設、電子カルテ情報の標準化（おおむね全
ての医療機関への普及）、「診療報酬改定 DX」の
3 つの取組みを同時並行で進めます。また、電子
処方箋について、さらなる利用拡大を図ります。
さらに、医療 DX を推進する鍵となるマイナンバ
ーカードの健康保険証利用について、スマート
フォンでの利用も含めて促進を図るとともに、
資格確認書の活用を含めて円滑な受診に向けた
対応を丁寧に講じます。2030 年までに、電子カ
ルテの普及率が約 100％となることを目指すと
もに、医療機関の電子カルテについて、カスタ
マイズされたオンプレ型から廉価なクラウド・
ネイティブ型のシステムへの移行を促進します。
医療 DX により、患者・国民にとっては、診療
の質の向上、重複検査・投薬の回避、自身の健康
維持・増進への活用（一次利用）のほか、治療の
最適化や AI 医療等の新技術開発、創薬、新たな
医療機器の開発等（二次利用）、システム費用の
低減を通じた医療保険の制度運営にかかる国民
負担の抑制といったメリットを享受できます。
また、医療関係者にとっては、患者情報の共
有や新技術開発による医療サービスの向上、電
子カルテをはじめとした医療機関の情報システ
ムにかかる費用の低減や、生産性向上による病
院経営の効率化といったメリットを享受できま
す。
さらに、システムベンダにとっては、医療機
関ごとのカスタマイズ対応が減り、SE の業務環
境の改善・参入障壁の解消を図りつつ、社会的
に意義ある医療サービスの高度化に向けて競争
するという構造改革の実現といったメリットを
享受できます。このほか、薬局が有する情報の
標準化と DX も進めます。
多くの関係者の納得と協力を得つつ、実現に
向けた強固なガバナンス体制を構築した上で、
行政のみならず、医療界、医学界、産業界が一丸
となって不退転の決意で取り組みます。
480 健康医療データの活用促進
「人生 100 年時代」に向け、国民が自身のラ
イフコースを通して健康状態を確認し維持管理
できる基盤として、健康医療ビッグデータの構
築に向けた取組みを推進します。また、行政・保
険者・研究者・民間等におけるデータ利活用を
促進し、自身の健康管理、予防先制医療、医薬品
開発等の取組みを推進します。そのために、電
子カルテ情報も含めた標準化や公費負担医療の
情報連携基盤の推進のほか、被保険者番号の使
用などにより各データ基盤の連結など関係機関
間の相互運用性、倫理、個人情報も含めたデー
タセキュリティ、システムの国際連携、必要と
なる法令改正も含めて総合的に検討の上、世界
最高水準の医療情報プラットフォームを速やか
に構築します。医薬品・医療機器・再生医療等製
91
品の研究・開発には目的別に必要なデータが異
なることを踏まえ、目的に沿った質・量・項目が
揃った医療データベースの構築と薬事申請目的
の利用を含めた二次利用が可能となる環境整備
を進めます。医薬品・医療機器等の新たな医療
技術の研究・開発に資するマルチオミックスデ
ータの解析を進め、臨床情報と結び付けた情報
基盤の整備と利活用について、ガイドライン・
法整備も含めて推進します。
また、健康医療データを扱う専門的人材の育
成を行います。
481 データヘルス改革とゲノム医療の推進
健康・医療・介護に関するデータ利活用基盤
の構築を軸に、マルチオミックス解析・AI 等の
最先端技術の活用、科学的介護の推進、保険者
機能の強化等、データヘルス改革を工程表に則
り戦略的、一体的に推進していきます。
がん・難病等のゲノム医療について、全ゲノ
ム解析等実行計画を着実に推進し、全ゲノムデ
ータ・マルチオミックスデータ・臨床情報等を
搭載した質の高い情報基盤の構築、企業・アカ
デミアによる利活用の促進、全ゲノム解析の研
究やその成果の医療への実装の推進を通じ、よ
り早期の患者還元を実現します。
482 再生医療を国民が迅速かつ安全に受ける
ための総合的施策の推進
iPS 細胞を用いた治療の治験が実施されるな
ど、わが国の再生医療は実用化直前の段階まで
着実に進歩しています。「再生・細胞医療・遺伝
子治療プロジェクト」や「先駆的再生医療等製
品指定制度」により、遺伝子治療やオルガノイ
ド（ミニ臓器）等の革新的な関連先端技術の実
用化やこれらの技術の製品化に向けた国内製造
基盤の強化、人材育成等の再生医療の研究開発
から実用化までの施策を総合的に推進するとと
もに、再生医療の安全性の向上を図ることによ
り、国民が受ける医療の質及び保健衛生の向上
のための取組みを進めていきます。
483 がん対策の充実
がん対策推進基本計画に基づき、がん検診の
受診率向上、がん診療連携拠点病院を中心とし
た医療提供体制の均てん化と役割分担を踏まえ
た集約化、手術療法・放射線療法・薬物療法のさ
らなる充実やがんゲノム医療の推進、がんと診
断された時からの緩和ケアの推進、小児・AYA 世
代や高齢者等のライフステージに応じたがん対
策の充実、がん診療連携拠点病院とハローワー
クの連携による就労支援、がん研究 10 か年戦略
（第 5 次）の推進、がん登録の利活用の推進な
ど、患者・国民の立場に立ったがん対策を総合
的かつ計画的に推進します。
484 「脳卒中」「心臓病」などの循環器病対策の充実
日本の三大疾病となっている「心臓病」（心筋
梗塞、心臓弁膜症など）や「脳卒中」（脳梗塞、
クモ膜下出血など）等の克服に向けて、「脳卒中・
循環器病対策基本法」に基づく「循環器病対策
推進基本計画」を踏まえ、循環器病の予防や正
しい知識の普及啓発、保健、医療及び福祉に係
るサービスの提供体制の充実、循環器病の研究
等を推進します。
485 難病・小児慢性特定疾病対策の充実
難病・小児慢性特定疾病については、「難病の
患者に対する医療等に関する法律」等に基づき、
医療費助成の対象疾病を追加するなど、拡充を
図ってきました。引き続き、医療費助成による
患者の負担軽減を図るほか、地域の実情に応じ
た医療提供体制の構築、相談支援体制や療育環
境の整備、就労支援、自立支援事業を実施する
とともに、新薬の開発支援や医薬品の適用拡大
により難病や小児慢性特定疾病の治療方法の早
期確立に向けた研究開発を進めるなど、医療・
福祉・就労・研究等の総合的な対策を充実しま
す。
486 ヒト T 細胞白血病ウイルス・結核・腎疾患
対策などの推進
ヒト T 細胞白血病ウイルスについて、全国一
律の妊婦健診での抗体検査実施により母子感染
を予防します。成人 T 細胞白血病、HAM 等の患者
に対する診療体制の整備等を進めるとともに、
関連疾患に罹患されている方々を含め、感染者
に対する相談支援等に努めます。
結核は年間約 1 万人の新規患者が発生するな
ど、依然としてわが国の主要な感染症であり、
確実な治療の実施等、総合的な結核対策を推進
します。
腎疾患対策について、糖尿病性腎症の重症化
92
予防対策や、慢性腎臓病患者が腎不全・透析治
療に移行しないため早期に発見・判断し、適切
な治療を早期から実施・継続すること等の普及
啓発、医療提供体制の整備等を促進し、慢性腎
臓病の原因究明の研究を推進します。また、透
析患者等が安心して治療を受け生活できる環境
及び体制の整備に努めます。
議員立法の「アレルギー疾患対策基本法」に
基づく「アレルギー疾患対策の推進に関する基
本的な指針」に沿って、発症及び重症化の予防
と症状の軽減、医療の均てん化の促進、生活の
質向上、研究の推進等、アレルギー疾患対策を
総合的に推進します。
「薬剤耐性(AMR)対策アクションプラン」にあ
る 6 つの分野（分野 1：普及啓発・教育、分野
2：動向調査・監視、分野 3：感染予防・管理、
分野 4：抗微生物製剤の適正使用、分野 5：研究
開発・創薬、分野 6：国際協力）の総合的な薬剤
耐性対策を推進します。
487 肝炎対策の推進
2018 年 12 月より開始している、肝がん・重度
肝硬変の治療研究を促進する事業について、患
者の方からの要望を踏まえ、2024 年 4 月から要
件を緩和しました。引き続き利用拡大に向けて
事業の周知や必要な検討を進めてまいります。
また、B 型・C 型肝炎訴訟は各々の合意に則り救
済を進めており、B 型肝炎については、給付金の
請求期限を 2027 年 3 月末まで、C 型肝炎につい
ては、給付金の請求期限を 2028 年 1 月 17 日ま
で延長しています。引き続き完全解決に向け努
力します。
488 臓器移植の推進
移植を希望されている方々に臓器移植の機会
を提供できるよう、臓器提供施設、臓器あっせ
ん機関、移植実施施設の課題解決を進めます。
489 在宅医療の推進
「在宅医療」を推進し、こどもから高齢者ま
で全ての世代の通院困難な人々が自宅や施設で
必要な医療が受けられ、自分らしい暮らしがで
きるようにします。
490 小児・周産期医療体制の確保
小児・周産期医療体制については、人口や出
生数が減少する中にあっても、各地域でこども
を安心して生み育てることのできる環境を確保
します。また、安全で質の高い無痛分娩を選択
できる環境を整備します。
491 感染症対策の充実・強化
ヒトやモノの移動の国際化の進展等により、
新しい感染症がわが国で発生するおそれが高ま
っています。新型コロナウイルス感染症の経験
を踏まえ、司令塔機能の強化等を図るため設置
された内閣感染症危機管理統括庁を中心に、全
面改定された「新型インフルエンザ等対策政府
行動計画」に基づき、保健医療体制の確保、感染
症対策に係る人材育成・研究開発・感染症イン
テリジェンスの推進、国立健康危機管理研究機
構（JIHS）による科学的知見の提供体制の強化、
医療 DX の推進等、次のパンデミックを見据えた
感染症危機管理体制を整備し、今後もわが国の
感染症対策の強化を図ることで、国民の安全を
確保してまいります。
鳥インフルエンザなどの人獣共通感染症の発
生予防やまん延防止、薬剤耐性菌対策などの危
機管理体制の構築をはじめ、関係省庁や地方行
政、大学、研究機関、医療関係団体等の関係機関
の連携により、人と動物の健康と環境保全を一
体的に守るワンヘルスアプローチを推進します。
エボラ出血熱等の国際的に脅威となる感染症
については、国民を感染から守るため、今後も
検疫体制の維持・向上を図りつつ、海外渡航者
への適時適切な情報提供を行ってまいります。
また、今後万一、国内で発生した場合にも、国民
に正しい理解に基づいて適切な行動をしていた
だけるよう、引き続き、こうした感染症に関す
る正確な情報を迅速に提供してまいります。
さらに、こうした感染症が国内で発生した場
合に備え、万全の検査体制を整備する観点から、
BSL4 施設を有する国立健康危機管理研究機構
（JIHS）を中心とした危険性の高い病原体等の
検査体制の強化を進めてまいります。
492 感染症に対する国産ワクチン・治療薬・検
査薬開発の強化及びワクチン施策の推進
新型コロナウイルス感染症とその変異株や、
公衆衛生危機に至る可能性のある感染症を含む
新興・再興感染症、薬剤耐性への対応を強化す
るため、「ワクチン開発・生産体制強化戦略」
93
（2021 年 6 月閣議決定）に基づき、将来のパン
デミックにも備え、国産ワクチンの産学官によ
る研究開発力、治験環境、製造段階を含めた企
業における創薬力など開発・生産体制を抜本的
に強化するほか、現にわが国に存在する疾病負
荷が高い感染症を対象とした、国産ワクチンを
含む公衆衛生上必要性の高いワクチンの開発支
援及び国産ワクチンの持続的・安定的な製造供
給に向けた支援、国産治療薬・検査薬の研究開
発・実用化の加速に向けた支援に取り組みます。
併せて、新型インフルエンザ等の発生時におい
ては、国内でのワクチン確保を原則としますが、
国民に必要なワクチンを確保できるよう、状況
に応じて、輸入ワクチンについて契約締結等の
所要の対応を行います。併せて、必要時に必要
量の検査薬が国民に行きわたる体制整備等を図
ります。
ワクチンで予防できる病気はワクチンで積極
的に対応するとの方針のもと、予防接種基本計
画に基づき、公衆衛生の観点に立って、予防接
種事務の効率化を図るとともに、疾病負荷や費
用対効果などを踏まえた定期接種化の推進、ワ
クチンの研究開発の促進、スタートアップの育
成、生産・供給体制の整備・充実・維持、カルタ
ヘナ、国家検定等の法制度の見直し、整備等を
図ります。
予防接種に係る国民の利便性向上、自治体や
医療機関の事務負担の軽減を図るため、予防接
種事務全体のデジタル化に取り組むとともに、
予防接種の有効性・安全性に関する調査のため
予防接種の実施状況、副反応に係る匿名データ
ベースを整備します。
また、日本の研究開発基盤を整備し、収益や
投資回収が確保し難いワクチン・治療薬・検査
薬についてプッシュ型インセンティブに加え、
プル型インセンティブの充実強化により事業性
を改善し、産業力を強化することにも併せて取
り組みます。
現在検討が進められている RS ウイルス、肺炎
球菌等のワクチンについて、定期接種化及びプ
ロセスの効率化を実現します。
国民のワクチンへの理解を深めるためには、
科学的に正しい情報をリスクも含めて分かり易
く伝えていくことが重要です。引き続き情報収
集を行った上で、専門家による定期的な分析・
評価、積極的な情報発信に努めます。
493 医療事故調査制度の実施
医療の安全を確保するためには、医療事故の
再発防止を行うことが重要です。このため、引
き続き医療事故調査制度の円滑な実施を図りま
す。また、この制度の実施状況を踏まえて見直
しを検討します。
494 外国人患者の受入れ体制の整備
地域医療に支障を来さず、かつ、外国人患者
が、安全・安心に日本の医療サービスを受けら
れるよう、外国人患者受入れに関し医療機関が
利用できる一元的な問い合わせ先（ワンストッ
プ窓口等）のさらなる拡充、医療通訳等の配置
等、地域の医療関係者等の参画も得て、医療機
関における外国人患者受入れ体制の充実を図る
とともに、外国人旅行者が医療機関に関する情
報をスムーズに得るための仕組みづくり、民間
医療保険の活用の促進を行います。
併せて、外国人の税・社会保険料の未納付防
止や社会保険制度の適正な利用に向けて、未納
付情報や医療費不払情報の連携による在留審査
への有効活用、外国人の保険適用の在り方等の
検討を行います。
495 医療の国際展開の推進
わが国の医薬品・医療機器や医療サービスの
国際展開に向けて、他国における医師・看護師
等の人材育成、公的医療保険制度整備の支援、
医療技術・サービス拠点整備などの医療関連事
業の展開を図るとともに、国際共同臨床研究・
治験の支援及び推進、革新的な医薬品等の開発
に取り組むスタートアップ等を臨床研究中核病
院が支援する体制の強化、日本で承認された医
薬品・医療機器について相手国での許認可手続
の簡素化等の取組みをより推進します。
また、「アジア健康構想」、「アフリカ健康構想」
及び「グローバルヘルス戦略」を一体的に推進
し、アジア・アフリカ市場において、国際機関等
との連携強化を通じた日本の医薬品・医療機器
の調達推進や、アジア地域の臨床研究・治験ネ
ットワークの充実化、インパクト投資などグロ
ーバルヘルス分野への民間資金の呼び込み等を
進めるとともに、昨年わが国に創設された UHC
ナレッジハブの活用を含め、世界における UHC
達成に向けた取組みを進めます。
94
496 精神保健医療福祉の推進
国民の精神保健医療福祉の一層の推進と質の
向上を推進します。
特に精神科救急医療、依存症、うつ病、身体合
併症、児童思春期、発達障害、高次脳機能障害、
認知症など精神科医療に対する新たな社会的ニ
ーズの広がりと深刻化に対応して、精神科医療
への適切な評価、精神疾患に対する正しい知識
の普及や早期発見・早期治療の促進を図るため
の啓発運動、教育機関や職場などにおけるメン
タルヘルス教育、診断法・治療法等に関する研
究の推進を支援します。
精神障害者の方々が、地域の一員として安心
して自分らしい暮らしをすることができるよう、
医療、障害福祉・介護、住まい、社会参加、地域
の助け合い、教育が包括的に確保された「精神
障害にも対応した地域包括ケアシステム」の構
築を進めます。
また、アルコール、薬物、ギャンブル等の依存
症対策のさらなる推進・強化を図るため、依存
症専門医療機関の整備や相談支援体制の強化、
自助グループ等民間団体への支援を充実してま
いります。
497 認知症施策の推進
共生社会の実現を推進するための認知症基本
法及び認知症施策推進基本計画に基づき、認知
症の人が尊厳を保持しつつ希望を持って暮らす
ことができる社会の実現に向け、認知症の人や
家族等の意向を十分に踏まえつつ、国・地方が
一体となって、総合的かつ計画的に認知症施策
を推進します。
このため、認知症への社会の理解を深めるた
めの広報・啓発の実施や「日本認知症官民協議
会」を通じた認知症バリアフリーの取組みを推
進します。
また、認知症の人やその家族の支援ニーズと
認知症サポーターを中心とした支援をつなぐ仕
組み（チームオレンジ）を整備するとともに、認
知症の人本人によるピア活動の促進や、認知症
カフェなどの認知症の人本人が集う取組みの普
及、認知症地域支援推進員による相談対応や社
会参加活動の体制整備等を進めます。
さらに、認知症疾患医療センターを全国に設
置し運営を支援することにより、地域において
認知症に対して進行予防から地域生活の維持ま
で必要となる医療を提供できる機能体制の構築
を図るとともに、抗アミロイド β 抗体薬等に関
する相談支援体制を整備します。
498 看護職の確保及び処遇改善の推進
看護職の確保対策、特に 2040 年を見据えた看
護提供体制の確保を計画的に推進し、持続可能
な夜勤体制の整備など、看護職が働き続けられ
るよう（子育て・介護との両立や支援）、勤務環
境の改善をする仕組みを不断に図るとともに、
ナースセンターによる看護職・看護補助者の無
料職業紹介事業において、再就職支援、偏在対
策などを強化します。併せて、看護職の処遇改
善を推進するほか、働く人々の健康確保に向け
た産業保健体制の強化、地域包括ケアの推進の
観点から、訪問看護及び看護小規模多機能型居
宅介護の充実を図ります。
また、医療機関等における ICT 機器を活用し
た看護業務の推進など、看護 DX を強力に進めま
す。特定行為研修を修了した看護職や専門性の
高い看護職を活用したタスクシフト／シェアに
よる地域の診療機能の維持を図ります。さらに
看護職の資質の向上を図るとともに、看護職が
その専門性に基づき判断し、より高度な実践を
行うことができるようにし、地域の人々への安
心・安全な医療の提供を推進します。
499 国民歯科医療の充実・発展
唾液の飛散等による感染リスクが高い歯科医
療において、さらなる安全・安心な診療体制を
構築するための具体的な措置を講じます。
超高齢社会における歯科口腔の疾病構造の変
化に対応し、健康寿命の延伸に向けた歯科口腔
保健の推進として、成人期を中心とした歯科健
診の機会の拡大など、国民の生涯を通じた歯科
健診の充実（国民皆歯科健診）を図ります。
適切な歯科医療の提供ができるよう、初再診
料や技術料の適正な評価を行います。また、歯
科衛生士、歯科技工士の待遇改善に向けた措置
を行います。
地域医療介護総合確保基金事業の充実と歯科
医療に対する活用の促進等により、在宅歯科医
療の推進や人材育成を図るとともに、認知症対
策や誤嚥性肺炎の防止など生きる力を支える生
活の医療を拡充させます。
病院における歯科医師の配置が進むよう、地
95
域医療に配慮しつつ適切な医科歯科連携を拡充
するとともに、歯科医師の不足する地域の分析
等を含めた適切な配置の検討を含む歯科医療提
供体制の構築を目指します。
災害時において、歯科保健医療支援を担うチ
ーム（JDAT（日本災害歯科支援チーム））に所属
する歯科医療関係者等を養成するための研修会
等の充実を通じて、災害時の歯科医療救護及び
歯科支援活動に資する人材の確保を含め必要な
体制整備を進めます。
災害時や無歯科医地区等受診困難な状況にあ
る者に対して歯科保健医療を提供するために必
要な体制整備を推進します。
介護予防における口腔機能の向上を図るため
の取組みを推進します。また、協力歯科医の業
務の明確化や入院患者や要介護者に対する口腔
管理を推進し、歯科における ICT の活用を推進
します。
国民のニーズに合致した新しい歯科医療技術、
歯科医療器材・機器の研究開発の推進と保険収
載を促進し、人生 100 年時代に相応しい歯科医
療の提供を目指します。
安定的で質の高い歯科医療を提供するため、
養成機関への支援や就業支援を強化するなど歯
科衛生士や歯科技工士の人材確保を進めます。
スポーツマウスガードの普及を促進し、選手、
スタッフへの活動支援を通じ、国民の安全なス
ポーツ活動の充実に努めます。
500 薬局・医療機関の薬剤師の職能、役割の拡
充と積極的活用
国民が必要な医薬品に迅速にアクセスできる
ように、離島・僻地、過疎地を含めた医薬品提供
体制の構築・強化を進めます。
国民医療の向上と健康づくり推進のため、か
かりつけ薬剤師・薬局の充実・強化を図るとと
もに、社会から求められる薬局としての基本的
な役割を果たすための機能を有した薬局を基本
として、地域包括ケアシステムの中で地域の薬
局、他職種、行政、関係機関等との強固な連携を
基軸にした在宅医療への対応やがん等の専門的
対応が可能な薬局（地域連携薬局・専門医療機
関連携薬局）や地域住民による主体的な健康の
維持・増進を積極的に支援する健康サポート薬
局（健康増進支援薬局）を普及・活用することに
より、患者や地域住民が安心して医薬品を使い、
さらに健康寿命の延伸につながる環境を整備し
ます。また、地域の医薬品提供体制が医療機関・
薬局と行政との連携のもと構築され、さらに対
物業務を基盤とした上で対人中心の業務へシフ
トすることにより、薬物療法や健康維持・増進
の支援を一層進めた患者本位の医薬分業を実現
し、患者・住民を支えていくことを目指します。
医薬品安全対策及び適正使用強化の一環として、
チーム医療における薬剤師の業務の拡充と医療
機関における薬剤師配置を含む薬剤師確保のた
めの取組みを推進するとともに、専門薬剤師の
育成も含めて薬剤師の卒後研修の充実を図りま
す。また、電子処方箋の利用拡大とともに、医療
機関と薬局、薬局間において電子的に情報を活
用していくために、薬局が有する情報の標準化
と DX も進めます。
また、薬局の医薬品管理・供給機能の高度化
を進めるほか、患者とともに適切な服薬を推進
するため、OTC 医薬品等の情報を多業種が共有
できる｢電子お薬手帳｣の活用等を強力に進めま
す。
災害時における医薬品の安定した提供、新興
感染症に対する治療薬、検査薬や感染防止用品
の提供やワクチン接種協力の体制を確保するた
め、災害対策マニュアルを活用し研修を推進す
るなど、体制整備を進めます。
501 薬物の乱用防止の総合的推進
啓発、寄り添い、取締り、薬物依存者の治療・
社会復帰の支援など薬物乱用防止対策を総合的
かつ有機的に推進し、乱用防止対策を一層効果
的に実施します。
特に、若者を中心として大麻の乱用が拡大し
ており、その一因として「有害性がない」等の誤
った情報がインターネット等で氾濫しているこ
とが挙げられます。その危険性に関する正しい
知識の普及を図るとともに、取締りを強化しま
す。
また、大麻のほか、覚醒剤、危険ドラッグ等の
薬物を根絶するため、麻薬取締部及び税関等の
体制の拡充を図るとともに、インターネット販
売対策、水際対策等について、実効ある取締り
を推進します。
96
502 セルフケア・セルフメディケーションの推
進と安心・安全な要指導・一般用医薬品及び一
般用検査薬等の適正な使用
医薬品の販売業者において、一般用医薬品の
インターネット販売を含め、適正な販売方法が
遵守され、また、違法なインターネット販売が
行われることがないよう、これまで以上に国や
自治体による監視指導を徹底するとともに、国
民に対する周知の徹底や注意喚起に努めます。
医療の効率化や国民の健康維持の観点から、
医薬品の適正使用の推進、品質確保、安定供給
を基盤とした使用促進を図ります。
要指導・一般用医薬品（検査薬を含む）や薬局
製造販売医薬品（薬局製剤）を活用したセルフ
ケア・セルフメディケーションを推進します。
このため、スイッチ OTC 化や薬局製剤指針の拡
充を進めるとともに、セルフメディケーション
税制の普及・拡充に努めます。
また、セルフケア・セルフメディケーション
から医療へ適切につなげられるよう、要指導・
一般用医薬品及び一般用検査薬等の安心・安全
な使用のため、医師、薬剤師、登録販売者等から
国民への適切な情報提供を促進するとともに、
濫用のおそれのある医薬品等の過量服薬を含め
た不適切な使用の防止や相談支援につながる取
組みを推進します。
503 革新的な医薬品・医療機器の開発強化及び
実用化促進
医薬品・医療機器等の革新性に対しては医療
保険で適切な評価を行うとともに、医薬品等開
発に関わる、DX、AI、バイオ製造等幅広い分野に
わたる人材育成体制の整備を充実させます。
大学病院・NC（国立高度専門医療研究センタ
ー）等の拠点を活用した医薬品・医療機器開発
のための企業人材等の育成・リ・スキリング、起
業・伴走支援を実施できる環境の整備を推進し
ます。
創薬等に必要不可欠な健康医療情報等、デー
タ利活用環境の整備充実に向けてインフラ整備
と法制度の整備を進めます。
医薬品医療機器総合機構（PMDA）における予
算拡充とレギュラトリーサイエンスの充実によ
り、最先端の医薬品、医療機器及び医療技術に
係る評価法について世界に先駆けて提案できる
ことを目指します。特に、新規モダリティなど
に対応するため、民間企業、スタートアップ（起
業）、アカデミア、規制当局における、その評価
手法や技術の確立を目指します。国際共同治験
を推進することにより世界同時開発を加速する
とともに、日米欧等の規制当局・産業界により
構成される ICH 等の活動を通じて各種ガイドラ
インの国際調和を進め、欧米に比肩できるよう、
世界第一級の審査・安全対策を担う機関として
PMDA の体制整備・拡充を目指します。加えて、
日本で承認された革新的医薬品等が速やかにア
ジア諸国等で受け入れられる体制の構築を目指
します。
さらに、革新的医薬品や医療技術等の実用化
スピードを大幅に引き上げるため、日本医療研
究開発機構（AMED）による一元的な研究管理や
適切な資金配分を実行することにより、研究と
臨床の橋渡し、国際水準の質の高い臨床研究・
治験が確実に実施され、日本発の革新的医薬品
や医療技術等が世界に届けられる仕組みの構築
等を行っていきます。また、AMED に創設された
基金を活用して、複数年にわたって機動的に実
施する産学官連携による研究開発を促進します。
医療・介護ロボット、プログラム医療機器、バ
イオ医薬品（バイオシミラーを含む）など、日本
発の革新的医薬品・医療機器の研究開発や製造
と普及を促進します。感染症のアウトブレイク
時等においては、2022 年に成立した改正薬機法
「緊急承認」制度の効果的活用を図ります。ド
ラッグ・ラグやデバイス・ラグについては、薬事
承認の迅速化等に向けた取組みが奏功し、審査
に必要な期間は海外と遜色のないレベルまで短
縮されましたが、引き続き審査の迅速化に取り
組むとともに、海外で承認された医薬品が日本
で開発すらされないドラッグ・ロスの問題に対
応するため、PMDA の相談対応を充実させ、企業
による難病・希少疾患や小児の医薬品等の適切
な開発を支援します。加えて海外のスタートア
ップ等を日本に呼び込み、開発支援まで行う「ワ
ンストップ相談窓口」を設置します。また、プロ
グラム医療機器の早期実用化を後押しします。
さらに、重篤な疾患に対して、画期性があり、極
めて高い有効性を持ち、世界に先駆けて日本で
早期開発・申請される医薬品・医療機器や、小児
用法用量設定などに取り組む企業には、優先審
査や条件付き承認、再審査期間延長を与えるな
どの追加的なインセンティブを与えることによ
97
って、医療上充足されていないニーズを満たす
医薬品等（特定用途医薬品等）について、速やか
な患者アクセスに貢献します。特に患者数が少
ない超希少疾患を対象とした治療薬や遺伝子治
療等の技術、平時は国内において発生が想定さ
れない感染症治療薬などについて、より個別的・
積極的な支援を行うことにより、患者アクセス
を確保するとともに革新的医薬品や新規医療技
術のイノベーションを推進します。
504 医薬品・医療機器等の迅速審査、患者アク
セス確保等
ドラッグ・ラグやデバイス・ラグについては、
薬事承認の迅速化等に向けた取組みが奏功し、
審査に必要な期間は海外と遜色のないレベルま
で短縮されましたが、引き続き審査の迅速化に
取り組むとともに、海外で承認された薬が日本
で開発すらされないドラッグ・ロスの問題に対
応するため、PMDA の相談対応を充実させ、希少
疾患や小児の医薬品等の適切な開発を促進しま
す。また、重篤な疾患に対して、画期性があり、
極めて高い有効性を持ち、世界で先駆けて日本
で早期開発・申請される医薬品・医療機器・再生
医療等製品や、小児用法用量設定など医療上充
足されていないニーズを満たす医薬品等につい
て、速やかな患者アクセスを確保し、また、技術
の進展を活用し、医薬品の品質管理や安全対策
のレベルの向上を図るため、医薬品、医療機器
等の承認審査に関する制度を見直します。
また、医薬品・医療機器等の革新性に対して
は適切な医療保険での評価を行うこととし、医
薬品開発に関わる人材育成体制の整備を充実さ
せます。PMDA における予算拡充とレギュラトリ
ーサイエンスの充実により、最先端の医薬品、
医療機器及び医療技術に係る評価法について世
界に先駆けて提案できることを目指します。国
際共同治験を推進することにより世界同時開発
を加速するとともに、日米欧の規制当局・産業
界により構成される ICH 等の活動を通じて各種
ガイドラインの国際調和を進め、欧米に比肩で
きるよう、世界第一級の審査・安全対策を担う
機関として PMDA の体制整備・拡充を目指します。
加えて、日本で承認された革新的医薬品が速や
かにアジア各国で受け入れられる体制の構築を
目指します。
505 医薬品産業に係る成長戦略推進と国民医
療、健康への貢献施策の展開
ライフサイエンスはわが国の安全保障上も重
要な分野であり、世界有数の創薬先進国として、
革新的創薬によりわが国の健康寿命の延伸に寄
与するとともに、医学･薬学研究や産業技術力の
向上を通じ、産業・経済の発展へ寄与すること
を実現すべく、医薬品産業を日本の基幹産業と
位置付け政策を推進します。「『創薬力の向上に
より国民に最新の医薬品を迅速に届けるための
構想会議』中間とりまとめを踏まえた政策目標
と工程表」において示された施策を着実に実行
し、国民の皆様に最新の医薬品を速やかに届け
ることを目指します。スタートアップ、製薬企
業、アカデミア、VC（ベンチャーキャピタル）、
政府等が相互に繋がり、協力し合う「エコシス
テム」の構築等を通して世界の創薬基盤のひと
つとしてのわが国の創薬基盤の再構築・再強化
を図ります。ドラッグ・ラグ／ドラッグ・ロスの
主な要因となっているわが国の薬価制度につい
て、特許期間中の薬価水準の維持など、予見性
の高い制度を構築します。また、海外企業への
わが国の薬事制度の発信や、国際共同治験に日
本が円滑に参加できる体制の整備、海外の治験
データを用いた薬事承認等の取組みを推進する
とともに、新たに造成することとした革新的医
薬品等実用化支援基金等により、日本のアカデ
ミアやスタートアップの革新的な研究成果を創
薬に結びつけることで、ドラッグ・ラグ／ドラ
ッグ・ロスを解消し、国民への革新的医薬品の
提供につなげます。国民の健康及び生命を守る
ため、品質が確保された医薬品を安定的に供給
できるよう、企業の増産体制整備への補助や市
場全体での安定供給体制の構築に取り組みます。
その際、少量多品目生産による非効率な製造と
いった後発医薬品産業の構造的課題に対処する
ため、産業構造改革にも取り組みます。また、創
薬の長期的な研究開発投資促進のため、研究開
発税制とイノベーション拠点税制の利用を促進
します。さらに、生命科学の進歩を広く国民が
享受できるようにバイオ新薬・バイオシミラー
等の開発・製造・使用促進とともに不足してい
るバイオ製造人材の育成支援を図ります。薬価
制度においても、国民負担の軽減とあわせ、こ
うした創薬イノベーションの推進や医薬品の安
定供給につながるよう、適切な価値の評価や中
98
間年改定の在り方も含め、検討します。併せて、
わが国の製薬産業の国際競争力並びに創薬・開
発能力の強化を図り、それらに向けたモチベー
ションを損なうことなく維持・向上されるよう、
創薬先進国に相応しい魅力ある医薬品市場の構
築に向け、より予見性の高い薬価制度になるよ
う見直します。
506 医薬品の流通体制の充実
安全・安心・信頼の医薬品流通を確立するた
め、医薬品のトレーサビリティ、医薬品の安定
供給、品質確保対策、新興・再興感染症対策を推
進するとともに、緊急時を見据え、国による必
要な情報の把握や官民連携しての供給調整に備
える他、災害時のガソリン・電力確保等の危機
管理体制を充実します。また、個々の医薬品の
価値をベースに納入価交渉を行う単品単価交渉
をさらに推進するなど、「医療用医薬品の流通改
善に向けて流通関係者が遵守すべきガイドライ
ン」等を踏まえ、医薬品流通の改善を着実に進
めるとともに、医薬品の安定供給に向け、取り
巻く環境の変化を踏まえた持続可能な流通の検
討を図ります。
507 リハビリテーションの提供体制強化と専
門能力の向上
誰もが安心し生き生きと生活できる社会を実
現するため、医療と介護で切れ目のなく連続的
なリハビリテーションの提供を推進するととも
に、地域における自立支援に資する訪問リハビ
リテーション提供体制の推進やリハビリテーシ
ョン専門職の活用を強化するほか、リハビリテ
ーション専門職による適切な運動等を指導、実
施することにより、高齢者の介護予防、フレイ
ル予防、重度化防止及び健康寿命の延伸を図り
ます。また、障害者の身体機能・生活能力の維
持・向上を図ります。
また、医療・介護をはじめとする多様な地域
ニーズに応えうるリハビリテーション専門職の
人材育成を図るため、より高度な大学・大学院
での養成教育並びに資格取得後の研修及びその
評価を推進し、その専門能力を現場でさらに活
用できる体制をつくります。
508 漢方医学の推進
日本の伝統医学である漢方医学について、指
導者・臨床医の教育・研修、科学的根拠確立のた
めの研究等の推進を図ります。漢方医学を支え
る漢方製剤の品質確保と安定供給が可能となる
環境を整備します。
509 食品の安全の確保と国民が自主的に健康
増進を図るための一般健康食品の利活用の促進
食品に起因する衛生上の危害を未然に防止し、
また、健康被害が生じた場合であっても、迅速
に情報を収集し、拡大防止策を講じることで、
引き続き食品の安全を確保し、国民の健康を守
っていきます。
国民が、日常の食事の補助として栄養を効率
的に摂取することで自主的に健康増進を図るた
め、品質、安全性及び機能性が十分に担保され
た信頼できる健康食品市場の健全な発展を図り、
健康長寿を願う国民のニーズに積極的に応えて
まいります。
510 生活の質（QOL）を高める統合医療の推進
統合医療は、病気の予防と健康増進を目指す
とともに、治療から看取りまでを含み、生活習
慣の改善を支援し、QOL の向上と生きがいを支
える医療です。具体的には、現行の医療制度と
ともに、漢方や鉞灸などの伝統医療、食の安全
と食育、住環境・社会環境の整備など、健康増進
のためのあらゆる活動を統合する医療と、それ
に関係する活動です。そして、人の、生まれてか
ら死に至るまでの人生の全ての時期のケアを行
い、継続的にウェルネスを維持する包括ケア、
すなわちトータル・ケアを行うものです。
統合医療には「医療モデル」と「社会モデル」
があり、互いに補い合い、社会関係資本（ソーシ
ャルキャピタル）を有効に活用することなどで、
高騰する医療費の適正化、平均寿命と健康寿命
の格差の縮小などを図り、勤労世代と高齢者や
若い世代が支え合う永続的な共助の構築を目指
します。
統合医療は、WHO の「健康の社会的決定要因」
や、国連の「持続可能な開発目標」(SDGs)と軌を
ーにするものであり、「人びとの健康や病気に影
響を与える社会的、経済的、政治的、環境的な条
件」に対する政策提言であり、「寛容で多様性あ
る共生社会」実現に向かうものです。
患者への身体的・精神的ケアなどの「ケアと
しての医療」を充実させる政策の実現を急ぎ、
99
統合医療の基本理念に沿った政府一体の取組み
を進めていくことを求め、それを支援推進しま
す。
511 健康で質の高い生活を目指すまちづくり
の推進
地域住民が直面する健康課題には、一人ひと
りの「心や身体の健康」のみならず、社会や文
化、都市整備など住民を取り巻く多岐にわたる
要因があります。
地域課題の解決やまちづくりに統合医療を取
り入れる自治体を支援するなど、重層的で横断
的な「心身ともに健康なまちづくり」を積極的
に推進します。
512 地域包括ケアシステムの深化・推進と「介
護離職ゼロ」の実現
高齢化の進展により、増大が予想される介護
保険料の上昇を抑制します。そのために、全世
代型社会保障の観点から、給付と負担のバラン
スを含めた検討を進め、持続可能な介護保険制
度を堅持します。
介護提供体制について訪問介護を含む受け皿
整備と人材の確保を進め介護離職を防ぐととも
に、2040 年も見据えた中長期的な人口構造の変
化や介護ニーズの見込み等を考慮し、地域の実
情に応じた、必要な介護サービス基盤の整備を
目指します。このため、在宅・施設サービス等の
整備の充実、加速化や、介護人材確保をはじめ
とした地域における介護サービスの適正な需給
調整を実現するための総合的な方策を講じます。
特に、今後サービス需要が減少する中山間・人
口減少地域においては、サービス提供の維持・
確保に向けて、特例介護サービスの枠組みの拡
張など、新たな柔軟化の仕組みづくりを推進し
ます。
同時に、地域の介護不安を解消し、セーフテ
ィネット機能を充実させ、安心して生活を継続
できる地域包括ケア体制を深化・推進します。
併せて、家族介護者の精神的・身体的・経済的負
担等の軽減のため、介護家族の介護負担軽減に
資する制度の充実、介護休暇・介護休業など仕
事と介護を両立しやすい環境整備等の施策を進
めます。
513 介護人材の確保・資質の向上
介護人材の確保は、喫緊の課題であり、地域
の介護基盤を守る観点から、物価上昇に対応す
るとともに、他職種と遜色のない処遇改善に向
けて、介護現場で働く幅広い職員の賃上げを図
ります。
また、認知症の高齢者や高齢単身世帯の増加
等に伴う多様な介護ニーズに対応するため、介
護支援専門員や介護職の中核的役割を担う介護
福祉士の資質の向上や専門性を適切に評価する
とともに、訪問介護員の確保などを進め、併せ
て多様な人材の参入による「すそ野の拡大」を
図ります。
さらに、デジタルやテクノロジーの活用によ
り、サービスの質の向上と介護職の負担軽減を
図り、介護現場の生産性向上を図ります。
併せて、介護ロボット等の開発・実証・普及広
報のプラットフォーム事業を発展的に見直し、
相談窓口の機能拡充や CARISO（CARe Innovation
Support Office）を運営し、研究開発から上市
に至るまでの各段階で生じた課題等に対する総
合的な支援を行うなど、現場の多様な課題を踏
まえたテクノロジーの開発・普及のさらなる加
速化を図ります。
介護人材確保のためのプラットフォームを都
道府県単位で構築するとともに、その枠組みを
活用し、生産性向上を中心に雇用管理、経営改
善支援等も併せた一体的な支援を進めます。
EPA、在留資格「介護」、介護職種の技能実習制
度（2027 年度から育成就労制度として発展的に
解消予定）、在留資格「特定技能」により、わが
国の介護現場で活躍される外国人の方には、そ
れぞれの制度趣旨に沿って必要な支援を進めま
す。
514 介護支援専門員を中心とした相談支援の
充実
医療・介護・福祉サービスを必要とする人が
過不足のないサービスを受けて、住み慣れた地
域で自立した生活を営むためには、介護保険施
設・在宅介護サービスにおいて、自立支援や重
度化防止等に向けた高品質な介護サービスを提
供できるシステムづくりが必要です。そのため
には、介護支援専門員（ケアマネジャー）による
適正なケアマネジメントが必要不可欠です。こ
のため、居宅介護支援事業所の経営の安定化や
100
中立性の推進を図るとともに、いわゆるシャド
ーワークへの対応に向けた地域における実効的
な課題解決の取組みの推進、資格の更新制廃止
や受講負担に配慮した定期的な研修の実施、業
務効率化、受験要件の拡大、業務に見合った処
遇の確保等を進めます。また、誰でも公平にケ
アマネジメントが受けられるように、居宅介護
支援費に関しては、介護保険制度で全額を賄う
現行制度を堅持します。
利用者にとっての中立公正なケアマネジメン
トの実現のため、登録制の対象となる有料老人
ホームの入居者に係るケアプラン作成と生活相
談のニーズに対応する新たな相談支援の類型の
創設を検討します。
515 在宅介護の支援
地域で多様な質の高い在宅介護サービスが提
供できるよう、事業者の創造性と自律性が発揮
できる環境を整えるための公的保険外サービス
の普及を促進します。
これにより、公的保険外サービスとの組合せ
の選択肢を増やし、介護保険内・外を含めたサ
ービスの生産性向上を図ります。
権限委譲に伴う各自治体の運用が在宅介護分
野の隘路とならないように、地方分権の観点に
も配慮しながら、適正運用を図ります。
516 運動器リハビリテーションの充実とロコモ
ティブシンドローム（運動器症候群）の早期発見
運動器の衰えにより、要支援・要介護となる
ことを予防するため、医療における運動器リハ
ビリテーションの充実を図ります。また、転倒・
骨折・寝たきりのリスクが高くなるロコモティ
ブシンドローム（ロコモ運動器症候群）該当者
（予備軍を含め全国で推定 4,700 万人）を早期
に発見し、リハビリテーションを指導すること
ができるよう、運動器健診事業の導入を推進し
ます。
また、フレイル（身体的脆弱性、認知機能や社
会的つながりの低下といった多面的な課題を抱
える状態）やサルコペニア（高齢期にみられる
骨格筋量の減少と筋力もしくは身体機能（歩行
速度など）の低下が見られる状態）といった、高
齢期の健康課題に対応するため、運動、口腔、栄
養、社会参加といった、保健事業と介護予防を
一体的に進めるなど、高齢期の健康づくり、介
護予防を進めていきます。
さらに、疾病等の予防やフレイルに関する学
校教育や国民に対する啓発活動を推進します。
517 介護付きホームの積極的な活用等
終の棲家の機能を果たしている介護付きホー
ム（特定施設入居者生活介護事業所）の役割や
整備計画を明確にし、地域包括ケアシステムに
おける重要なセクターであることを明らかにし
ます。
また、自立支援・重度化予防から、認知症ケ
ア、「医療から介護へ」の退院先としての役割、
そして看取りまでの総合的な機能が発揮できる
よう支援します。
介護付きホームは、在宅療養支援診療所等と
連携し、医療機関からの受入れや看取りに取り
組んでいるため、医療との連携が進むよう支援
します。
多様な介護ニーズの受け皿として増加してい
る一方で、入居者の保護やいわゆる「囲い込み」
等の課題も指摘されている有料老人ホームにつ
いて、登録制の導入などサービスの質や事業運
営の透明性を確保するための方策を講じます。
518 災害時における福祉専門職・リハビリテーシ
ョン専門職等の積極的活用及び支援体制の整備
近年頻繁に発生する大規模自然災害において、
2025 年通常国会で成立した災害法制の見直しで
福祉の観点が追加されたことを踏まえ、被災さ
れた住民の生活再建に向けた多様かつ複合的福
祉ニーズに対応するため、福祉専門職（社会福
祉士、精神保健福祉士、相談支援専門員、介護福
祉士、介護支援専門員）を積極的に活用します。
また、平常時から福祉専門職や関係職種のネ
ットワーク化を図り、災害発生時に福祉専門職
を中心としたチーム（災害派遣福祉チーム）の
支援を円滑に開始できるよう、国においてチー
ム員の登録・研修を実施する等、都道府県域を
越えた大規模災害時の支援体制を福祉専門職団
体等と連携して構築します。
さらに、災害時のリハビリテーション機能を
維持するため、リハビリテーション専門職等を
積極的に活用し、JRAT（日本災害リハビリテー
ション支援協会）の体制整備支援（人材育成や
連携体制の強化等）を行います。
101
519 地域共生社会の実現に向けた福祉専門職
の積極的活用と待遇改善
全ての世代において、孤独・孤立や生活困窮
の問題を抱える人や世帯が増加している状況が
あり、各市町村でこうした人々が地域社会と繋
がりながら、安心して生活が送ることができる
地域共生社会の実現を進めるため、ソーシャル
ワークやケアワークの専門職である社会福祉士、
介護福祉士、精神保健福祉士を積極的に活用し
ます。
ケアワークやソーシャルワークに従事する人
材の確保に向けて、専門性が高い社会福祉士、
介護福祉士、精神保健福祉士の待遇改善を進め
ます。
また、社会福祉法人の地域における公益的な
取組みを促進するため、社会福祉法人において
ソーシャルワークの専門職である社会福祉士、
精神保健福祉士を活用します。
520 地域共生社会の実現に向けた取組みの推進
全ての市町村において、地域住民が支え合い、
福祉分野を始めとする関係機関が分野横断的に
連携して、支援が必要な人を誰一人取り残さな
い「包括的な支援体制」の整備を進めます。ま
た、小規模市町村の実情を踏まえ、相談支援等
の配置基準を柔軟化する新たな仕組みを創設し
ます。ひきこもり支援については、生きづらさ
を抱える当事者やご家族の声も聞きながら、社
会参加に向けて様々な支援の選択肢を用意でき
る環境づくりを進めます。
また、2022 年 3 月に閣議決定した「第二期成
年後見制度利用促進基本計画」を踏まえ、総合
的な権利擁護支援策の充実、権利擁護支援の地
域連携ネットワークづくりの推進や市民後見人
等の担い手の育成、意思決定支援の浸透などさ
らなる制度の運用改善等に向けた取組みを進め
ます。
521 「幸齢社会」の実現
誰もが安心して歳を重ねることができるよう、
身寄りがない独居者等を地域で支える新しい
「地域共生型セーフティネット・エコシステム」
の構築に向けて、以下に重点的に取り組みます。
＜高齢者等終身サポート事業者の質の確保＞
事業者の質の確保に向け、2024 年に国で事業
者ガイドラインが策定され、2025 年に事業者団
体が設立されました。
業界による自主的な取組みを進め、事業者団
体等による事業者認証制度の創設、全国への情
報提供等を図ります。また、国においても、事業
者ガイドラインの実効性確保等のために、業界
団体・関係機関等への周知などの必要な取組み
を推進します。
＜身寄りがない高齢者等を地域で支える取組み
の推進＞
日常生活の支援に加えて入院入所等の手続支
援や死後事務の支援を行う新たな事業を第二種
社会福祉事業に位置づけることや、地域の実情
に応じた相談体制等の支援体制の構築に向けた
対応を進めます。
＜ケアマネジャーの業務の明確化・負担軽減＞
いわゆるシャドーワークへの対応について、
地域ケア会議等を通じた実効的な課題解決の取
組みを進めるとともに、今後、各自治体が地域
の実情を踏まえて対応することができるよう、
国から自治体に対し、好事例の横展開など（地
域での協議のあり方、連携先となる関係組織、
適切な保険外サービスの活用等）必要な支援策
の議論を進めます。
＜データプラットフォームやマイナンバーを活
用した情報登録、情報連携＞
2024 年度に国において先進自治体の取組状況
（緊急連絡先等の登録事業等）の調査を実施し、
それらを踏まえ、地域の実情に応じた情報管理・
共有の在り方についてさらに検討を進めます。
＜成年後見制度の見直し等＞
成年後見制度について、適切な時機に必要な
範囲・期間で利用を可能とします。また、専門職
支援の仕組みの構築、経済力に配慮した成年後
見制度の利用支援を推進します。
522 国民の信頼に基づく生活保護制度の実現
生活保護が、真に必要な人に行き渡るよう取
組みを強化するとともに、制度に対する国民の
信頼と安心を確保し、納税者の理解の得られる
公正な制度にします。
そのため、生活保護受給者の状況・課題に応
じたきめ細かな就労支援や、子育て世帯に対す
る進路選択の支援の充実などを進めます。また、
多剤・重複投薬の対策強化、オンライン資格確
認の基盤を活用した頻回受診に係る適正受診指
導、医療・健康データの分析を通じた取組みの
102
推進等による、医療扶助のさらなる適正化を着
実に実施していきます。
併せて、デジタル技術や非常勤職員の活用に
よるケースワーカーの業務負担軽減を図り、福
祉事務所の体制確保に取り組みます。
523 生活困窮者の自立に向けた支援の強化
生活困窮者の自立を促進するため、支援につ
ながっていない生活困窮者を把握し、世帯全体
への支援につなげる相談支援体制の整備を進め
ます。そのため、住まいに係る相談機能等の充
実による居住支援の強化、就労準備支援事業・
家計改善支援事業の全国的な実施の推進、こど
もの学習・生活支援等に着実に取り組みます。
524 生活衛生サービスの安全・安心の推進
生活衛生サービスが物価高騰や人手不足等に
も対応しつつ、安全・安心に提供されるよう、生
活衛生営業指導センター、生活衛生同業組合の
活性化や日本政策金融公庫の融資の充実等を図
ります。また、建築物の衛生環境の確保に努め
ます。
525 柔道整復師の活動の支援
今後の料金改定も含め、柔道整復に関する制
度のさらなる改革を目指します。質の高い柔道
整復師を育成するための教育の充実を着実に実
施します。また、地域包括ケアシステムにおけ
る柔道整復師の役割を確立させます。なお、日
本伝統医療としての柔道整復術が未来永劫継承
されるようその保護に努めます。
526 はり・きゅう治療、あん摩・マッサージ・
指圧治療の充実
国民が国家資格であるはり師、きゅう師、あ
ん摩・マッサージ・指圧師が行う治療を、さらに
利用しやすくなる制度の整備に努めます。また、
日本の伝統医療としてさらなる振興を積極的に
支援します。
527 管理栄養士・栄養士の積極的活用
栄養の力は、生命を維持し、こども達が健や
かに成長し、人々が健康で幸せな生活を送るた
めに必要です。全ライフステージにおける栄養
課題の解決ができる体制を構築し、全ての国民
が健やかに生活できる誰一人取り残さない持続
可能な社会の実現を目指し、管理栄養士・栄養
士の積極的活用を進めます。
528 戦没者の慰霊・遺骨の早期帰還
戦後 80 年が過ぎ、先の大戦を経験された方が
少なくなり、戦没者のご遺族の方の高齢化も進
み、戦争の記憶を次の世代に継承していくこと
が大切です。このため、改めて戦没者のご遺族
への弔慰の意を示すとともに、国内外における
慰霊巡拝や慰霊碑整備など戦後 80 年を超えて
戦没者の慰霊事業を持続させます。また、若者
世代を含む国民に対し広く、戦没者のご遺族を
はじめとする戦争体験者の記憶等を共有・継承
する施策に取り組みます。
先の大戦において 310 万余の方々が尊い生命
を失われ、うち日本本土以外においては 240 万
人もの方々が犠牲になられました。戦没者のご
遺族が高齢化する中、未だ 112 万人ものご遺骨
が収容されておりません。この現状に鑑み、2016
年 3 月にご遺骨の収集を国の責務として位置づ
ける「戦没者の遺骨収集の推進に関する法律」
を議員立法として成立させました。さらに 2023
年 6 月に本法律を改正し、2024 年度までとして
いた集中実施期間を、2029 年度まで 5 年間延長
しました。集中実施期間の延長の趣旨を踏まえ、
改正後の基本計画に基づき、戦没者のご遺骨の
収集・帰還を積極的に推進します。
さらに、一日も早く、より多くの戦没者のご
遺骨をご遺族の元にお返しするために、戦没者
のご遺骨の身元特定のための DNA 鑑定を推進し、
ご遺族へのさらなる周知、鑑定体制の拡充に向
けて取り組みます。
529 原爆被爆者への支援
唯一の戦争被爆国であることを踏まえ、広島・
長崎への原爆投下から 80 年が過ぎ高齢化が進
む被爆者の方々に寄り添いながら、保健、医療、
福祉にわたる総合的な援護施策を推進します。
530 中国残留邦人への支援
中国残留邦人の方々のための生活支援をはじ
めとした様々な支援策を引き続き講じるととも
に、高齢化が進む中国残留邦人の方々に寄り添
ったきめ細かい対策を推進します。
103
531 雇用や暮らしへの支援
各種の雇用対策の基盤となる雇用保険財政に
ついて、そのセーフティネット機能を十分に発
揮できるよう、安定的な財政運営を確保します。
532 労働市場改革の一層の推進、就業構造改革と
産業構造改革の一体的な推進、「人への投資」の推進
物価上昇を上回る賃金上昇が定着することを
目指し、持続的・構造的な賃上げの実現に向け
て、生産性の高い分野への円滑な労働移動や働
き方改革を含めた労働市場改革を一層進めます。
失業なき労働移動の円滑化と労働参加率向上に
よる「就業構造改革」と新たな付加価値を生む
投資や事業再編、イノベーション促進などの「産
業構造改革」とを一体的に推進します。
併せて、「人への投資」を強力に推進します。
533 一人ひとりの状況に応じた就労支援と労
働者の希望を生かした多様な働き方の実現
ハローワークの機能強化等により、若者、女
性、高齢者、障害や難病のある方など一人ひと
りの状況に応じた就労支援を積極的に進め、全
員参加の社会を目指します。
医療・介護・保育分野の人材確保に向けて、ハ
ローワークにおける事業主支援を強化します。
職業情報提供サイト（job tag）の充実・強化
を推進します。
勤務地や職務、勤務時間を限定した「多様な
正社員」の導入や非正規雇用労働者の正規雇用
への転換などを行う企業への支援により、正規
雇用への転換を希望する方々のキャリアアップ
等を図るとともに、労働者派遣法に基づき、派
遣労働者の正社員化など雇用の安定とキャリア
アップの実現を図っていきます。
一人ひとりが生きがいをもって活躍できる社
会の実現に向け、長時間労働の是正や勤務間イ
ンターバルの導入促進、カスタマーハラスメン
トを含む職場におけるハラスメント対策の推進、
良質なテレワークの推進や選択的週休 3 日制の
普及など多様で柔軟な働き方の実現、同一労働
同一賃金の推進による公正な待遇の確保を着実
に推進します。
働き方改革の実現・定着に向けて、「働き方改
革推進支援センター」における相談支援や、IT
化や業務効率化など生産性向上に取り組む中小
企業等に対して支援します。また、長時間労働
の事業場への監督指導をしっかりと行います。
職業紹介事業等のマッチング機能の質を高め
るため、求人者及び求職者が安心してサービス
を利用、就職・転職活動することができる環境
整備を推進します。
また、2025 年に成立した改正労働安全衛生法
に基づき、個人事業者や高齢者の労働災害防止、
メンタルヘルス対策など、様々な観点から働く
方の安心・安全を守る対策を強化します。
534 最低賃金の引上げ
最低賃金については、過去 13 年で 372 円引き
上げてきました。引き続き、中小企業・小規模事
業者の生産性向上や価格転嫁等の取引条件の改
善等の取組みを全力で進め、物価上昇を上回る
賃上げと最低賃金の引上げの加速、地域間格差
の是正を図ります。
535 地域の創意工夫を活かした「しごと」や「ひ
と」づくりの推進
東京一極集中に歯止めをかけ、魅力ある地方
を創生するためには、安心して働くことができ
るよう良質な雇用機会を創出するとともに、新
しい人の流れをつくり、地方創生に必要な人材
を確保することが必要です。このため、地方自
治体が実施する「しごと」や「ひと」づくりに加
え、地方への新しい「ひと」の流れづくりに取り
組み、「しごと」と「ひと」の好循環を確立する
ための人材還流、処遇改善等についての創意工
夫を活かした取組みを迅速に支援します。
また、地域における多様な就労の機会や住民
生活に不可欠な民間サービスの維持・向上につ
ながるよう、労働者協同組合の活用促進を進め
ます。
536 新卒者就職対策の実施など若者の雇用対
策の推進
新卒者及び 3 年以内の既卒者に対して、学校
と連携しつつ、新卒応援ハローワークにおいて、
個別の状況に応じたきめ細かな就職支援を行い
ます。
さらに、若年者を中心に就労可能な者につい
ては、求職者支援制度の活用等により就労を促
進します。
また、地域若者サポートステーションにおい
て、就労に課題を抱える若年無業者等の就労支
104
援を進めます。
537 高齢者が活躍し続ける「生涯現役社会実現」
人生 100 年時代を見据え、働く意欲のある高
齢者の方々が個人の能力・経験を活かし、安心
して働くことのできる環境を整え、「生涯現役社
会」を実現します。
このため、働く高齢者の処遇や役職定年・定
年制の見直し等を進め、高齢者の活躍に取り組
む企業の事例の展開を図るとともに、専門家の
派遣や助言の取組みを進め、65 歳以降の定年延
長や雇用継続、定年制の廃止に取り組む企業等
を支援します。
中高年齢層のセカンドキャリアに向けたリ・
スキリングを含め、キャリアプランニングを支
援します。
また、高齢者が企業を退職した後も、これま
での豊富な知識や経験等を活かし活躍できるよ
う、ハローワークの生涯現役支援窓口等におい
て、｢第 2 のキャリア｣を望む方の転職、再就職
等の支援を強化します。
さらに、地域の日常生活に密着した多様な就
業機会を提供し、高齢者の社会参加や地域の活
性化に貢献するシルバー人材センターについて、
安定的な事業運営やさらなる活用のための環境
の整備を図ります。
538 さらなる国民の負託に応えられる社会保
険労務士制度の推進
わが党は、社会保険労務士が、国民の利便性
の向上とさらなる負託に応えられるよう、「社会
保険労務士法」の改正に取り組み、法案を成立
させました。今後、その着実な推進を図ります。
539 自殺対策の強化
わが国における自殺者数は、平成 10 年以降、
年間 3 万人を超える水準で推移したのち、平成
22 年以降は減少傾向となりましたが、依然とし
て年間約 2 万人が自殺により亡くなっていると
ともに、小中高生の自殺者数は高止まりしてお
り、深刻な状況が続いています。改正自殺対策
基本法及び自殺総合対策大綱、「こどもの自殺対
策緊急強化プラン」に基づき、自殺対策をさら
に推進します。自殺の多くは多様かつ複合的な
原因及び背景を有していることから、保健・医
療・福祉・教育・労働・法律等の関係機関・関係
団体等のネットワークの構築や、特に SOS の出
し方に関する教育を含む自殺予防教育を推進し、
生きることの包括的な支援として社会全体とし
ての対策を進めます。
また、こども・若者の自殺者数が近年増加し
ていることを重く受け止め、多角的な要因分析
や SNS を活用した相談事業、こどもの自殺に関
する法定協議会の設置等、こども・若者の命を
守るための取組みに全力を尽くします。
自殺対策の PDCA サイクルを社会全体で回す
仕組みを構築し、「誰も自殺に追い込まれること
のない社会」の実現を目指します。
540 死因究明体制の推進
公衆衛生の維持向上、犯罪死の見逃し防止、
そして遺族の権利利益の擁護、社会の安全・安
心の向上及び医学の発展に向け、死因究明等推
進基本法の理念を踏まえ、政府の死因究明等推
進計画を推進することにより、「死因不明社会」
の解消を目指します。モデル的な小児死亡例の
Ai（死亡時画像診断）実施及び CDR 導入の検討
や、全国的な死因究明等体制の充実など必要な
措置を積極的に検討し、着実に実現します。
541 障害者の方への施策の推進
改正「障害を理由とする差別の解消の推進に
関する法律（障害者差別解消法）」の施行を踏ま
えて、より一層の周知を図る等、障害者に対す
る偏見や差別のない共生社会の実現にむけて、
「障害者に対する偏見や差別のない共生社会の
実現に向けた行動計画」に基づき、教育・啓発な
どを含めた取組みを強化します。また、障害者
スポーツや、障害者の芸術・文化活動のさらな
る推進にも取り組みつつ、必要に応じて障害者
基本法改正を検討します。
障害福祉施策について、強度行動障害への対
応も含め、障害者の重度化・高齢化に対応し、障
害者が希望する地域での自立生活の実現・継続
を支援するため、地域生活支援拠点等や基幹相
談支援センターの整備促進などを進めます。ま
た、障害福祉人材の確保に向けて、処遇改善に
取り組みます。
「医療的ケア児及びその家族に対する支援に
関する法律」を踏まえ、医療的ケア児やその家
族等への支援を進めます。また、児童発達支援
センターの機能強化などにより、地域における
105
障害児支援の充実を図ります。
障害特性や就労ニーズの多様化が進む中で、
精神、発達障害者等の就労支援やテレワーク等
の推進を通じ、雇用の質の向上を図ります。障
害者雇用と福祉の連携を強化し、2025 年 10 月
から施行された就労選択支援の円滑な実施や障
害者就労を支える専門人材の育成強化など、効
果的で切れ目のない支援体制の構築を進めます。
わが党が主導した「障害者優先調達推進法（ハ
ート購入法）」の着実な実施に努めます。
「障害者による情報の取得及び利用並びに意
思疎通に係る施策の推進に関する法律」を踏ま
え、意思疎通支援が必要な障害者等に対する手
話その他のコミュニケーション支援の充実に努
めます。併せて、「視覚障害者等の読書環境の整
備の推進に関する法律」を踏まえ、読書環境の
整備を進めます。また、「手話に関する施策の推
進に関する法律」を踏まえ、手話に関する施策
を総合的に推進します。
さらに、2025 年 12 月に成立した「高次脳機能
障害者支援法」を踏まえ、高次脳機能障害者支
援センターの整備等により、高次脳機能障害者
やその家族等への支援に取り組みます。
引き続き、障害のある人の自立と社会参加の
ための基盤整備や人材の確保を積極的に推進し
てまいります。
542 恩給の適正な水準を確保
国家・国民のために身命を賭して忠誠を尽く
された方、また、そのご家族の生活を支えるた
めの恩給は、国家補償として適正な水準を確保
します。
543 公的価格の在り方の見直し
職種毎に仕事の内容に比して適正な水準まで
賃金が引きあがり、必要な人材が確保されるか
という観点から、引き続き、看護、介護、保育、
幼児教育などの分野において、処遇改善に取り
組みます。
544 優生手術等の被害に遭われた方々の救済
旧優生保護法に基づく優生手術等の被害に遭
われた方々に補償金等の支給を着実に進めると
ともに、「障害者に対する偏見や差別のない共生
社会の実現に向けた行動計画」に基づき、疾病
や障害を有する方々に対する偏見と差別の根絶
に努めます。
教育
545 学校における感染症対策と学びの保障の両立
学校でこどもたちが学び合うことを教育の基
本としつつ、こどもたちの健やかな学びの保障
との両立を図ります。そのため、学校での感染
症対策に万全を期した上で、GIGA スクール構想
で整備した ICT 環境を最大限活用します。また、
新たな感染症の流行や災害などの不測の事態が
生じた際にも学校教育活動を継続し、誰一人取
り残すことなくこどもたちの学びを保障するた
め、新しい時代の学びを支える教育環境の整備
を推進します。
さらに、学校教育活動を確実に継続していく
ためのマネジメントの在り方を明確にするとと
もに、不測の事態が生じた時に、こどもたちが
主体的に考え、適切に判断し行動できるような
資質・能力の育成を図ります。
546 令和時代の新たな教育改革
誰もが日本に生まれたことを誇りに思える品
格ある国家を目指して、2006 年に改正した「教
育基本法」に基づき、人格の完成を目指し、国家
及び社会の形成者を育成するという理念を踏ま
え、「自助自立する国民」「家族、地域社会、国へ
の帰属意識を持つ国民」「良き歴史、伝統、文化
を大切にする国民」「自ら考え、判断し、意欲に
あふれる国民」の育成を目指してきました。具
体的には、いわゆる教育 3 法の改正や、教育振
興基本計画の策定、学習指導要領の実施による
伝統・文化に関する教育や道徳教育の充実など
の教育内容の抜本的な改善・充実や、切れ目の
ない教育費負担の軽減、次世代の学校・地域の
創生など、教育再生を総合的に推進してきたと
ころであり、その歩みを緩めることなく着実に
実行します。
それにあたっては、世界トップの教育立国と
するため、結果の平等主義から脱却し、社会状
況やこどもの多様な成長の実態などに応じた、
学校制度の多様化・複線化、学校における働き
方改革、教育免許制度改革や小学校における教
科担任制の推進などによる義務教育改革、普通
科改革の促進や探究・文理横断・実践的な学び
の推進を図る高校教育改革、高大連携の推進、
106
社会変革の原動力となる高等教育改革、大学院
の充実、産学連携、大学等におけるリ・スキリン
グ教育の推進など、学校制度全体を通じた改革
に取り組みます。
また、小中一貫教育を地域の実情に応じて積
極的に推進するとともに、夜間中学の設置促進・
教育活動の充実、飛び級の制度化、フリースク
ールやインターナショナルスクール、フリーア
クセスができる教育クラウドの作成などの学校
外教育の環境整備など、個人の志や能力・適性
に応じ、様々な挑戦を可能とする学びの保証シ
ステムを実現します。
547 教育投資の充実と安定的な財源確保策の検討
「家庭の経済状況や発達の状況などにかかわ
らず、学ぶ意欲と能力のある全てのこども・若
者・社会人が質の高い教育を受けることができ
る社会」を実現します。また、少子化を解決し、
「格差の再生産」を食い止めることは、わが国
にとって喫緊の課題です。これらの課題解決に
向けて、OECD 諸国など諸外国における公財政支
出など教育投資の状況を参考とし、教育投資を
これからの時代に必要な「未来への先行投資」
と位置づけ、その抜本的拡充と財源確保、民間
資金のさらなる活用などに取り組みます。
548 若者の夢や志を実現する学校教育への抜
本的転換
変化が激しく先の予測が困難な時代の中で、
全ての若者が夢や志を抱き、チャレンジし、そ
れを実現していくことができるよう、学校教育
の在り方を抜本的に見直すことが必要です。こ
のため、一人ひとりの状況に応じた質の高い教
育を提供するため、令和 7 年度に完成した小学
校 35 人学級に引き続き令和 8 年度から中学校
35 人学級の実現に向けて取り組みます。 また、
生徒指導体制の充実や小学校における教科担任
制の推進などの指導体制の充実を図るとともに、
次期学習指導要領に向けた検討を踏まえ、未来
の創り手となる多様なすべてのこどもたちに主
体的・対話的で深い学びを実現し、環境整備を
含め、これからの社会に必要な資質・能力の育
成に取り組みます。
549 グローバルに活躍できる人材の育成
グローバルに活躍する創造的な人材を育成す
ることは重要な課題です。このため、AI を活用
して英語により地域の魅力を発信する取組みや、
教師の資質向上に加え、小学校の英語専科指導
や少人数英語指導を徹底するための教員配置や
指導体制の充実、英語を母国語とする外国語指
導助手（ALT）などの外部人材の活用を促進させ
るなどにより、英語教育を抜本的に改革・強化
します。また、共通必履修科目「地理総合」「歴
史総合」において地理歴史や伝統・文化に関す
る教育の推進、帰国生の公立学校における受入
れ態勢の充実に取り組みます。併せて、官民一
体となって、初等中等教育段階における国際交
流・海外留学支援の充実や大学段階における日
本人学生の派遣に係る奨学金の充実等の段階に
応じた海外留学支援の強化や、企業や地方公共
団体の参画により若者の海外留学促進を図る
「トビタテ！留学 JAPAN」の推進による留学機
運の醸成、意欲ある全ての学生が留学に挑戦で
きる大学の国際的な環境の整備を進めることで、
グローバル人材の育成を強化していきます。
550 理数教育の大幅な充実
将来、イノベーションの担い手として世界を
牽引していくリーダーとなるようなこどもの育
成に向けて、先進的な理数教育を行う「スーパ
ーサイエンスハイスクール（SSH）」を推進する
とともに、理数好きなこどもを増やすため、体
験活動や実験教室の充実、理工学部の学生や企
業関係者などの外部人材の活用、理科設備など
の環境整備、さらには理数教育に携わる教師の
指導力向上、理数専科教員の増員などを推進し、
初等中等教育段階での理数教育を大幅に充実し
ます。
加えて、学校を超えた才能教育の場を確保す
るための「次世代科学技術チャレンジプログラ
ム（STELLA）」の推進や、中学・高校生の「科学
の甲子園・科学の甲子園ジュニア」などの活躍
の場の充実、国際科学オリンピックに参加する
児童生徒数の大幅な増加の促進を通じた、国際
的な交流機会を拡大などを図るとともに。また、
高等教育段階において、入学時に必要な学力と
して文系においても論理的思考力や表現力など
の理数の力を重視する取組みや、文理横断型教
育プログラムの開発、理工系人材の育成などを
支援します。理工系分野の学問を専攻する女子
学生の割合を現行の 1 割程度から男子学生と同
107
等の 3 割程度へと高めていくために、産学官が
総出でその機運を高めるためのイニシアティブ
を発揮し、学びの場を抜本的に拡大するための
大学構造転換を進めるとともに、理系を志すき
っかけが得られるような様々な学習や体験の機
会の充実に取り組みます。
551 国際バカロレアの導入・運営環境の整備
国際的に通用する大学入学資格を取得でき、
グローバル人材の育成に有益な国際バカロレア
の教育効果を検証し、全国的なコンソーシアム
による成果の発信を通じて認知度の向上を図り
ます。また、導入・活用に関心のある自治体・学
校・大学等への支援を一層強化することにより
認定校等の増加を図り、国内外で活躍できる多
様な人材の育成に取り組みます。
552 GIGA スクール構想のさらなる前進
GIGA スクール構想で整備した 1 人 1 台端末を
活用し、教育 DX により公教育を質的に向上させ、
全国どこでも誰もが取り残されない教育を実現
していきます。国が主導して必要な基盤を整備
するとともに、地方自治体の発意に基づく地域
固有の課題に応じた取組みや先進的な取組みを
支援します。
553 教育 DX の推進
GIGA スクール構想によってこどもたち 1 人 1
台の端末が整備され、全国的に端末の利活用が
進む中で、教育 DX により公教育を質的に向上さ
せ、全国どこでも誰もが取り残されない教育を
実現していきます。そのため、端末等を活用し
た個別最適な学びと協働的な学びの一体的充実
のための専門家派遣など自治体・学校に対する
伴走支援の取組みの推進や、情報モラル教育の
充実とともに、こどもたちが互いに切磋琢磨し
ながら一人ひとりの力を最大限引き出す教育環
境の整備を行います。また、教師がデジタルの
恩恵を実感できるよう、校務の DX を環境整備も
含めて集中的に支援し、業務の効率化や学校に
おける働き方改革につなげます。さらに、通信
ネットワークの着実な改善を図るとともに、地
方自治体の発意に基づく地域固有の課題に応じ
た取組みや教育現場における生成 AI の適切な
利活用に向けた取組みを支援します。加えて、
デジタルな形態を含む新たな教科書の導入など、
こどもたちがデジタルの良さを生かした学習を
実感できるようにするとともに、教育データの
活用等による教育 DX を推進します。
554 日本人学校などのグローバル人材育成機
能の強化
海外で暮らすこどもたちは将来のグローバル
人材の原石です。そうしたこどもたちが安心し
て学べるよう、国内同等の教育環境を整備する
観点から、日本人学校などへの教師派遣の拡充
や教師の質の向上に向けた取組みを進めるとと
もに、教育 DX の推進や安全対策に取り組みます。
また、魅力ある在外教育施設づくりに向け、先
導的で特色ある取組みを推進するとともに、わ
が国に対する海外の理解の増進が図られるよう、
在外教育施設を拠点とする国際的な交流を促進
します。
555 日本型教育の海外展開の推進
高い基礎学力とともに協調性や行動規範を重
視する、「知・徳・体」のバランスの取れた小学
校・中学校教育や、実践的で高度な技術者教育
を行う高等専門学校制度などの「日本型教育」
を学びたいという要望が、諸外国から寄せられ
ており、わが国の教育それ自体がソフトパワー
の源泉となっています。こうした日本型教育の
海外展開を NPO、大学、企業等の参画を得ながら
積極的に行い、相互理解の促進と国際社会への
貢献、日本の経済成長への還元、日本の教育の
国際化など教育の質向上につなげていきます。
556 公教育における国の責任体制の確立
義務教育については国が責任を果たすとの理
念に立ち、教育の正常化を図った上で、こども
が日本のどこで生まれ育ったとしてもふるさと
で頑張っていれば必ず夢が実現できる環境を整
えるため、教育の地域間格差が生じないよう、
公教育の底上げに徹底的に取り組みます。
経済状況をはじめとした家庭環境や地方自治
体の財政力によって教育格差が生じないよう、
教育費負担の軽減などに取り組みます。
557 いわゆる高校無償化・高校教育改革
わが国の社会を担う豊かな人間性を備えた人
材の育成に向けて、高校教育に要する経済的負
担を軽減することにより、高校教育の機会均等
108
や自らの希望に応じた教育を受けることのでき
る環境を実現します。このため、安定財源を確
保して、2026 年度から新たな就学支援金制度を
設けるなど、いわゆる高校無償化を着実に推進
します。また、各都道府県とも連携し、公立高校
をはじめとした高校教育改革にかかる取組みを
新たな財政支援により支援します。産業界とも
連携し、次世代を担う産業イノベーション人材
等の育成、高校・大学・大学院等を通じた文理融
合など一気通貫した改革を行います。
558 学校給食費の抜本的な負担軽減（いわゆる
給食無償化）
子育て世代への支援を強化する観点から、
2026 年度から公立小学校等での学校給食費の抜
本的な負担軽減（いわゆる給食無償化）を実施
し、保護者の負担軽減を通じた子育て支援に取
り組みます。
559 教育の質の保証
義務教育の機会均等と世界トップレベルの学
力水準の維持向上の観点から、全国学力・学習
状況調査を全数かつ毎年度継続的に実施し、全
てのこどもの課題把握、学校の指導改善に生か
します。さらに、GIGA スクール構想が進む中で
エビデンスに基づく学習指導の重要性はより一
層高まっており、国際学力調査の CBT（コンピュ
ータ使用型調査）による実施の流れなどを踏ま
え、全国学力・学習状況調査の CBT 化を推進す
るとともに、児童生徒一人ひとりの学力・学習
状況がより細やかに分かる形で調査結果を提供
します。また、保護者への調査や学力の経年変
化を継続的に把握するための調査などを定期的
に実施して、学力の状況を多角的に把握・分析
し、次代を担うこどもたちが確かな学力を身に
つけるための取組みを一層推進します。これか
らも全てのこどもの能力を最大限に伸ばし、未
来を切り拓いていく力を身に付けさせ、公教育
の使命を果たします。
560 学校の指導・運営体制強化と働き方改革
障害のあるこども、経済的困窮家庭のこども、
日本語指導が必要なこども、不登校傾向のある
こども、特定分野に特異な才能のあるこどもな
ど、特別な支援を必要とするこどもたちの自立
と社会参加を目指し、真の「共生社会」の実現の
ため、多様なこどもたち一人ひとりの状況に応
じ、それぞれが持つ能力を最大限に伸ばすため、
きめ細かい教育を提供していくことが必要です。
このような観点から、学習指導要領を着実に実
施し、教育の質を保証するため、令和 7 年度で
完成した小学校 35 人学級に引き続き、令和 8 年
度から中学校 35 人学級の実現に向けて取り組
むとともに、生徒指導体制の充実や小学校にお
ける教科担任制の推進、教員業務支援員（スク
ール・サポート・スタッフ）や副校長・教頭マネ
ジメント支援員、校内教育支援センター支援員、
部活動指導員等の支援スタッフの一層の充実な
どにより、学校の指導・運営体制の強化・充実を
図ります。また、児童生徒や学校を取り巻く問
題に関して法的側面からの助言や保護者との面
談の同席等を行うスクールロイヤーの体制を充
実するとともに、保護者や地域からの過剰な苦
情や不当な要求など、学校だけでは解決が難し
い事案の解決を、行政が支援する体制の構築を
進めます。
こうした取組みを通じて、世界的に大きな成
果を上げてきた、質の高いわが国の学校教育を
持続可能なものとし、さらに発展させるため、
給特法等改正法に掲げられた目標の達成を目指
して、学校及び教師が担う業務の明確化・適正
化等を通して、教師の長時間勤務を是正し、学
校における働き方改革を加速化させます。
561 教師の処遇改善
優秀な人材を確保し、頑張っている教師の士
気を高め、教職の魅力向上を図ることができる
よう、教職調整額の率を 10％まで引き上げてい
くなど、教師の処遇を抜本的に改善します。
562 わが国を愛する心を養う教育と体験活動
などの推進
国旗・国歌を尊重し、わが国の将来を担う主
権者を育成する教育を推進します。不適切な性
教育やジェンダーフリー教育、自虐史観偏向教
育などは認めません。
中学校・高等学校でボランティア活動やイン
ターンシップを積極的に推進し、公共心や社会
性を涵養します。キャリア教育や職業教育、ま
た、豊かな体験に裏打ちされたこどもの力強い
成長を促す農山漁村地域での自然体験活動や長
期宿泊体験学習などを推進します。併せて、地
109
域に根差した伝統・文化（伝統文化親子教室な
ど）や、スポーツクラブ、サークル活動などの地
域の絆を守り、困難な状況にある家庭も対象と
した取組みを支援（幼児期からの運動習慣作り
の促進、親子参加型自然体験活動の充実など）
します。
563 規範意識を養う教育の推進と「公共」の着
実な実施
人が人として生きる上で必要な規範意識や社
会のルール、マナーなどを学ぶ道徳教育につい
ては、家庭や地域との連携を図りながら、学校
の教育活動全体を通じて行うものであり、その
要となる特別の教科道徳での検定教科書を用い
た指導の着実な実施などにより、さらなる充実
を図ります。全国の優れた取組みを発信（道徳
教育アーカイブの拡充など）するとともに、都
道府県が実施する研修や家庭・地域との連携強
化のための取組みを支援します。また、高等学
校において、主体的な社会参画に必要な力を実
践的に育むよう共通必履修科目「公共」につい
て、着実な実施に取り組みます。さらに、小・
中・高等学校を通じて、学校に新聞の複数紙配
備を進め、併せて主権者教育を推進します。
564 依存症予防教育の総合的な推進
近年、喫煙、飲酒、薬物、インターネット、ギ
ャンブルなどに関する依存症が社会的な問題と
なっており、将来的な依存症患者数の逓減や、
青少年の健全育成の観点から、国、学校、地域が
一体となって予防教育を行っていくことが必要
です。具体的には、啓発資料の活用など、各学校
段階における依存症に関する予防教育の取組み
を充実するとともに、社会教育施設などを活用
した保護者、地域住民向けの「依存症予防教室」
などの学校外の取組みを推進します。
565 高等学校教育改革の推進
国が令和 7 年度中に提示する「高校教育改革
に関するグランドデザイン 2040（仮称）」を踏ま
え、産業イノベーション人材の育成に向け、ア
ドバンスト・エッセンシャルワーカー等を育成
するための実践的で高度な学びや、理数系人材
を育成するための文理融合・探究的な学び、地
理的アクセスを踏まえた多様な学びを先導する
高校を創設するため、都道府県に基金を設置し、
高校教育改革を先導する拠点のパイロットケー
スを創出します。また、各都道府県とも連携し、
公立高校をはじめとした高校教育改革にかかる
取組みを新たな財政支援により支援します。
566 何歳になっても学び直しのできる社会の実現
何歳になっても、スキルアップ、職種転換な
どに役立つ学び直しができるよう、意欲のある
学習者への経済的支援を充実するとともに、放
送大学の機能強化などにより、学びやすい環境
整備を推進します。また、大学・大学院・専修学
校などにおける、産学連携によるリ・スキリン
グの推進、「職業実践専門課程」や「キャリア形
成促進プログラム」、「職業実践力育成プログラ
ム（BP）」の認定拡大、産学官等で人材ニーズを
把握し、開発するプログラムを議論する場の設
置促進、社会人の学習を後押しする情報アクセ
スの改善や、大学等での学び直しの履歴のデー
タ化など、就職氷河期世代も含めた社会人が再
び学べる環境を整備し、産業構造の変化に対応
したキャリアアップの機会保障と再チャレンジ
を促進します。
567 オンラインによる学びの機会の充実
様々な困難を抱える人々も含め全国民の学び
を保障するため、こども向けから大人向けまで
多様な動画教材や学習講座を紹介するポータル
サイトを整備し、地域・障害・言語などの壁を越
えて学びの機会を提供します。
568 女性や高齢者の学び直しや活躍の機会の創出
特に女性については、大学などにおける保育
環境の整備を含め、子育てなどで離職した女性
の学び直しと再就職やリ・スキリング教育の推
進を一体的に行う仕組みづくりなど、地域と教
育機関などの連携によるキャリア形成支援を充
実します。高齢者については、地域における関
係機関が連携し、学び直しが地域活動や就労・
起業などと連動する仕組みづくりを推進します。
569 教育委員会改革の推進、町村教育委員会へ
の支援強化
地方分権を受けて、地方自治体の教育政策決
定や教育行政運営において、首長や地方議会の
役割が高まっています。いじめ問題では教育委
員会に対し形骸化や名誉職化といった批判があ
110
ったため、2014 年に「地方教育行政の組織及び
運営に関する法律」を改正しました。教育の政
治的中立性を確保しつつ、地方自治体の教育行
政に民意を反映させ、効率的・迅速な運営を可
能とすることを目指した法改正の趣旨に則り、
引き続き、教育委員会改革を推進します。また、
様々な課題を抱えているにもかかわらず、事務
局体制が十分でない教育委員会に対する支援策
を検討するとともに、教育委員会の運営の活性
化のための教育委員への研修を実施します。
570 真に教育基本法・学習指導要領に適った教
科書の作成
「教育基本法」が改正され、学習指導要領が
改訂された後も、自虐史観に立つなど、偏向し
た記述の教科書が存在したことから、安倍政権
において、教科書検定基準を改正しました。
政府見解があるものについてはきちんと書か
せ、特定の学説のみを記載してこどもたちが誤
解するといったことがないように抜本的改革を
進め、全体的に記述の大幅な増加や内容の充実
がみられました。また、学習指導要領を改訂し、
領土に関する記述が大幅に増加しました。また、
学習指導要領の改訂に併せて、検定基準のさら
なる見直しを行いました。加えて、教科書調査
官は、学習指導要領に基づいた良い教科書を作
っていく上で、教科書検定における大変重要な
役割を担っており、優れた人材の登用が必要で
あることから、教科書調査官の採用における公
募制を導入しました。この方向性を一層推し進
めます。
571 教科書採択の公正確保
義務教育諸学校の教科書採択の制度に関して
は、各教育委員会や国立大学付属学校や私立学
校に、採択した結果や理由などの公表に努める
ことを義務付けており、高等学校等に関しても、
採択の結果や理由を公表すべく、設置者に働き
かけを行っていきます。教科書採択にあたって
は、国民から疑念をもたれないように、今後と
も、採択権者の権限と責任により適切な採択が
行われるよう、教科書発行者、教育委員会・学校
関係者に対し、採択における公正確保などを徹
底します。
572 格差克服のための教育の推進
貧困の連鎖を断ち切り、「一億総活躍社会」や
「地方創生」を実現するためには、教育におけ
る格差を克服し一人ひとりの能力を向上させる
ことは喫緊の課題です。そのため、学校が全て
のこどもに基礎学力を保障できるよう、学力課
題校の解消や重大ないじめ・不登校・中退など
の課題を抱えるこどもへの支援に取り組みます。
また、幼児期から高等教育段階まで切れ目なく
教育費負担の軽減を図るため、無償化を実現し
た幼児教育についてはさらに質を向上させるた
めの財源を確保し、就学援助に係る補助の充実、
高校生等への修学支援の充実、高等教育段階で
は、大学などの授業料・入学金の無償化の対象
の拡大などさらなる負担軽減・支援のため、論
点を整理した上で十分な検討を行い、その結果
に基づき成案を得ていきます。さらに、修士段
階を対象に先行導入した、在学中は授業料を徴
収せず卒業（修了）後の所得に連動して返還・納
付を可能とする新たな制度（日本版 HECS）につ
いて、安定的な財源を確保し学部生等への対象
拡大を目指します。
573 貧困家庭に対する教育支援
国及び基礎的自治体に、教育支援も含めた貧
困家庭に対する支援を行う総合的なワンストッ
プ窓口を整備するとともに、「教育格差克服モデ
ル都市」を設け、取組みを確立・発信していきま
す。また、格差克服が様々な社会的便益をもた
らすというエビデンスを整備し、教育財源を確
保するとともに、民間資金を含む多様な資金を
活用するため新たな制度の導入も検討します。
さらに、困難を抱える家庭に寄り添った伴走型
の家庭教育支援員の養成・配置促進による訪問
型家庭教育支援の充実や親の相談・交流の居場
所の提供、原則無料の学習支援の充実や図書館
を活用した読書や自然体験活動を通じた親子の
学びの推進などにより、学校だけでなく、家庭
や地域の教育力向上を図ります。
574 多様な個性を最大限に伸ばす教育の実現
全てのこどもの可能性を伸ばし活躍できる社
会の実現に向け、個別最適な学びと協働的な学
びを一体的に充実します。保護者の不安を解消
し一人ひとりの個性への理解を深め、こどもた
ちを温かく見守ります。
111
一人ひとりの学習状況にきめ細かく対応する
ため、1 人 1 台端末のもと、ICT 等の活用と少人
数学級の推進、放課後や土曜日などを活用した
補充的・発展的な学習などを拡充します。教育
支援センターの充実や高校中退者などの高卒資
格取得等に向けた学習相談・支援、特別の教育
課程を編成する学校の整備など、また、隠れた
能力を引き出すための ICT などの活用も推進し
ます。
575 特に優れた能力をさらに伸ばす教育、リー
ダーシップ教育
多様な個性が長所として肯定され生かされる
教育の実現には、一人ひとりの長所や強みを最
大限に生かす視点が重要です。このため、社会
の理解を醸成しつつ、国内外の実践事例につい
て幅広く知見を収集し、大学などとの連携も含
め、各学校、地方自治体などで、特異な才能やリ
ーダーシップを有するこどもの資質を最大限に
伸ばす多様な教育を推進します。
576 地域と学校の連携・協働による社会総掛か
りでの教育の実現
学校が地域の人々と目標やビジョンを共有し、
地域と一体となってこどもたちを育む「地域と
ともにある学校」に転換していくため、コミュ
ニティ・スクール（学校運営協議会を置く学校）
と地域学校協働活動の一体的推進が不可欠です。
全ての公立学校がコミュニティ・スクールにな
ることを目指し、教育委員会や学校などの取組
みを強力に支援します。また、地域住民などの
協力による放課後や土曜日などの学習・体験活
動などの地域と学校が連携・協働して地域全体
でこどもを育てる活動（地域学校協働活動）や、
家庭教育支援、図書館なども活用した読書活動
などを推進します。地域住民などのネットワー
ク化と学校との連絡調整を図る「地域学校協働
活動推進員」の配置の充実などにより、「地域学
校協働本部」を整備し、豊富な知識・経験を持つ
地域の退職者、企業・団体など外部の人材が、放
課後などの学習、総合的な学習の時間や道徳な
どにおいて、その社会体験を活かした支援を行
う体制を構築します。とりわけ、昨今の情勢に
鑑み、地域産業人材育成や働き方改革に資する
地域学校協働活動を推進します。
577 地域から学校を支え、地域を活性化
地域から学校を支えるとともに、地域の活性
化を図るため、高齢者をはじめ地域住民などが
ボランティアや地域活動に参画しやすい環境を
整備することが必要です。このため、高齢者な
どの地域住民などが活躍するための学びと実践
の場を創生するなど、地域社会において全ての
世代が活躍できる環境を充実します。
578 深刻ないじめ・暴力行為を無くし、一人ひ
とりを大切に
「いじめ・暴力行為は絶対に許されない」と
の意識を日本全体で共有し、児童生徒を加害者
にも、被害者にも、傍観者にもしない教育を実
現します。第一に守るべきは、いじめ・暴力行為
の被害者です。加害生徒への厳正な対応・指導
や、行為が犯罪に該当する場合は警察に通報す
る、道徳教育の徹底など、今すぐできる対策を
断行するとともに、いじめ対策に取り組む地方
自治体を、国が協働しつつ指導を徹底し、財政
面などで強力に支援します。
579 総合的・組織的ないじめ対策の推進
いじめが背景にあると疑われる痛ましい自殺
事案が後を絶ちません。「いじめ防止対策推進法」
に基づく総合的ないじめ対策が全国で確実に実
施されているか点検するとともに、学校内のい
じめ対策組織や教育委員会会議、総合教育会議
を活用した組織的ないじめ対策を推進できるよ
うな方策を講じます。また、インターネット内
での問題行動に対する取組みを強化するととも
に、いじめの予防及び早期解決に向けて地方自
治体を支援するため、緊急時にいじめ・自殺な
ど対策の専門家を派遣するなど国の体制を整備
します。
580 不登校・中退の未然防止や児童虐待対応な
どにより、若者に明るい未来を
「チーム学校」の理念のもと、教師と専門ス
タッフなどが役割を分担し連携・協力して生徒
指導に取り組む教育相談機能を強化します。具
体的には、児童生徒支援担当の専任教諭の配置
拡充に加え、福祉の専門家であるスクールソー
シャルワーカーや心理の専門家であるスクール
カウンセラーの配置時間を拡充し、将来的には
全公立小・中・高等学校（約 3 万校）で常時相
112
談できる体制の整備を目指します。加えて、こ
どもの貧困・生理の貧困やヤングケアラーなど
こどもを取り巻く諸課題に対して、教育と福祉
等が連携した取組みを推進します。
581 不登校のこどもに対する支援の強化
不登校のこどもに対する支援を強化するため、
不登校のこどもに配慮した特別の教育課程を編
成する学校である学びの多様化学校（不登校特
例校）の設置促進や、学校内の別室を活用した
指導・相談支援を行う校内教育支援センターの
充実を図るとともに、教育支援センターの機能
強化やスクールカウンセラー・スクールソーシ
ャルワーカーの配置充実、学校外で学ぶこども
たちへのオンラインを活用した相談・指導、保
護者に対する相談支援の推進等、専門家を活用
した教育相談体制の整備や関係機関との連携強
化を推進します。また、夜間中学の設置促進・教
育活動の充実と就学希望者への積極的支援など
の施策を一体的に実施します。
582 高等学校卒業程度認定試験の実施におけ
る地方との協働
高等学校段階の不登校者及び中途退学者の支
援策として不可欠な高等学校卒業程度認定試験
について、例えば都道府県による受験生への試
験案内や進路変更に係る教育相談、試験会場の
提供など、国と都道府県が互いの役割を果たし
ながら緊密に連携し、試験を実施していきます。
583 公私間格差の是正・私学助成の拡充
公教育において私学が果たしてきた重要性に
鑑み、私学の建学の精神を尊重しつつ、「私立学
校振興助成法」の目的の完全実現（教育条件の
維持・向上、修学上の経済的負担の軽減、経営の
健全性向上）により、公私間格差の解消を図り
ます。また、私立大学については少子化を見据
えた経営改革や社会からの要請と期待に応える
抜本的な変革を行うとともに、まずは経常的経
費の 1 割以上を確保し、2 分の 1 を目標に私学
助成を充実します。併せて、高等学校以下の私
学助成についても、経常的経費の拡充などさら
なる充実を図ります。
584 教育の政治的中立性の徹底的な確立
政治的中立性を厳に確保し、間違っても学校
教育に政治的なイデオロギーが持ち込まれるこ
とがないよう、教育公務員の政治的行為の制限
違反に罰則を科すための「教育公務員特例法」
の改正、及び法の適用対象を義務教育諸学校限
定から高等学校などに拡大する「義務教育諸学
校における教育の政治的中立の確保に関する臨
時措置法」の改正を行います。
585 教師力の一層の向上
教師力の一層の向上を図るため、地域枠の活
用や多様な専門性や強みを発揮する質の高い教
師の養成を推進します。また、研修履歴の活用
等により、教師の主体的な学びを支え、デジタ
ル技術の活用を含めた教師の研修のさらなる高
度化を図りつつ、教師の効果的・効率的な資質
向上と負担軽減等を進めます。さらに、中央教
育審議会における多様な専門性を有する質の高
い教職員集団の形成を加速するための方策につ
いての議論も踏まえながら、改めて制度の根本
に立ち返って必要な改革を進めます。具体的に
は、社会の変化や学習指導要領の改訂等も見据
えた教職課程の見直しやデジタルを活用した学
びの質保証、教師の質を維持・向上させるため
の採用・研修の在り方の検討、多様な専門性や
背景を有する社会人等が教職へ参入しやすくな
るような制度の改善等に取り組み、教師人材の
質の向上と入職経路の拡幅を強力に推進します。
586 適性・人物重視の採用システムの整備と教
師の地位向上
大学・大学院における学修成果、社会経験や
ボランティア活動等諸活動の実績等を多面的な
方法・尺度を用いて総合的かつ適切に評価する
ことにより、一層適性重視・人物重視の採用シ
ステムの整備を進めるほか、各教育委員会が教
師養成に一定の責任を持つ「教師塾」の全国展
開を促進します。また、教員採用選考試験の早
期化・複線化も含めた実施時期の在り方や第一
次試験の共同実施、特別免許状の活用による多
様な人材の登用などについても検討を進め、あ
らゆる手段を講じて質の高い教師の確保に取り
組みます。さらに、教師の社会的地位の向上及
びこどもや保護者、地域住民などが教師の担う
職務への理解を深める日として、近代教育制度
を定めた学制の発布日である 9 月 4 日を「教師
の日」として制定し顕彰することにより教職の
113
重要性に関する認識を深めるとともに、教職を
肯定的に表現しうる教師という用語の通用性を
高めるための取組みの一環として、「教師」とい
う用語を用いることを一層推進します。
587 教育職員等による児童生徒等に対する性
暴力等の防止等の推進
2022 年 4 月に施行された「教育職員等による
児童生徒性暴力等の防止等に関する法律」が適
切に運用され、児童生徒等の権利利益の擁護に
資するよう、同年 3 月に策定された「教育職員
等による児童生徒性暴力等の防止等に関する基
本的な指針」を踏まえ、この問題に関する取組
みを総合的に推進します。
588 チーム学校の実現
校長の適切なマネジメントのもと、学校に多
様な人材が参画し、教師と教師以外の多様な人
材がそれぞれの専門性を十分に発揮して教育活
動を行う「チーム学校」を実現します。
そのため、「チーム学校」を実現していく上で
何よりも重要な学校教育の中核を担う教師をは
じめとする教職員体制の充実など、優秀な人材
を確保するための総合的な方策を講じます。ま
た、学校全体の教育力を高めるため、教師と専
門スタッフが連携・分担して教育活動にチーム
として取り組むことができる環境を整備します。
589 学校と地域の連携・協働の強化と校長のリ
ーダーシップの発揮
こどもたちの教育をさらに充実していくため
にも、学校と地域が目標やビジョンを共有し、
学校・地域人材によるチームを形成することが
重要です。そのため、必置化を見据え、コミュニ
ティ・スクールの導入を加速させるとともに、
地域住民などの協力による放課後や土曜日の学
習・体験活動などを推進するための体制を整備
することにより、学校と地域の連携・協働を強
化します。
「チーム学校」が有効に機能するためには、
校長のリーダーシップが重要です。教職大学院
等も活用しながら、管理職や主幹教諭、指導教
諭、主務教諭の育成を進めます。また、校長がリ
ーダーシップを十分に発揮できるためには、校
長を補佐する体制を充実させることが必要です。
そのため、主幹教諭を倍増させ全校に配置する
とともに、学校の経営企画機能を飛躍的に強化
するため、事務職員の職務の見直しや適正な配
置などの事務体制の効率的な強化を行います。
590 新しい学びを実現する教育環境の向上と
安全・安心な学校環境の一体的な構築
学校施設は、こどもたちの学習・生活の場の
みならず、災害時には避難所としての役割（命
を守るシェルター機能）も果たし、また、地域コ
ミュニティの拠点として高齢者や障害者なども
活用するものであり、地方創生、国土強靱化、国
民保護のための拠点となる重要な施設です。
このため、長寿命化改修等を通じた老朽化対
策による安全・安心な学校施設の実現と新しい
時代の学びに対応した教育環境の向上を一体的
に推進するとともに、「第 1 次国土強靱化実施中
期計画」に盛り込まれた防災拠点としての整備
の観点も踏まえつつ、非構造部材を含めた耐震
対策、トイレ環境の改善、空調整備、バリアフリ
ー化など喫緊の課題にしっかりと取り組みます。
加えて、LED 照明や太陽光発電設備の整備等の
ネット・ゼロ・エネルギー・ビル（ZEB）化によ
り地域の脱炭素化にもつながる学校施設整備を
支援するとともに、学校施設と他の公共施設等
との複合化・共用化を推進します。さらに、これ
らの整備需要に対応するため、実態に即した国
庫補助単価への引上げを図ります。
591 学校施設の防災機能の充実
災害時においては学校施設が避難所となるこ
とから、天井材などの非構造部材を含めた耐震
対策にしっかりと取り組みます。また、学校施
設の防災拠点としての機能をより充実させるた
め、トイレの洋式化、体育館等への空調整備、独
立して域外と連絡可能な通信設備の設置や、自
家発電設備、備蓄倉庫、井戸や給水槽、入浴設備
の設置、避難所へ炊き出しを提供する給食施設
の整備などを進めます。さらに、地方自治体が
財政上、困窮していることに鑑み、国からの支
援の強化に努めます。加えて、国公立に比べ遅
れている私立学校施設の耐震化について、早期
の完了に向けて集中的に支援するとともに、大
規模地震などの災害時には地域の避難所として
重要な役割を果たしている公立体育館などにつ
いても、天井材などの非構造部材を含めた耐震
化などの老朽化対策を加速します。
114
592 学校保健の充実
生涯を通じて心身ともに健康を維持できるよ
う、健康教育などの学校保健事業を推進します。
593 学校における安全確保
東日本大震災の教訓を生かし、保護者が帰宅
困難になった際などに、こどもを学校に留め置
いて安全を確保するなど、保護者やこどもの立
場に立った災害対応体制を、国公私立を通じて
整備します。地震・台風・火災などの災害を身近
な危険として認識し、日頃から備え、災害の被
害を防ぐため、地域の実情にあった「防災教育」
を充実します。併せて、通学路の安全を確保す
るなど、こどもが安心して通学できる学校環境
を整備します。また、弾道ミサイルによる武力
攻撃事態やテロ攻撃に対しても、設置者や学校
長が「国民保護法」に基づく国民保護計画に即
して、学校の危機管理マニュアルを不断に見直
し、地方自治体が開催する訓練に参加すること
などにより、J アラートを通じて緊急情報が発
信された際に適切に対応できるよう、学校にお
ける安全を確保する万全の取組みを促していき
ます。
594 学校の適正規模・適正配置の推進
今後、少子化のさらなる進展による学校の小
規模化に伴い、児童生徒が集団の中で切磋琢磨
しながら学んだり、社会性を高めたりすること
が難しくなるといった課題が顕在化することが
懸念されています。こどもたちのことを第一に
考え、教育的な視点からこうした課題の解消を
図っていく必要があります。こうした中、公立
学校の設置者である地方自治体が、学校統合に
より魅力ある学校づくりを行い、地域の活性化
を図ることができるよう、統合による学校の魅
力化に関する好事例を創出するとともに、学校
の小規模化への対応について各地方自治体の積
極的な検討を促し、支援します。
なお、地域コミュニティの核としての学校の
役割を十分に考慮し、地域の総力をあげて、小
規模校のメリットを活かしデメリットを緩和し
ながら学校の存続を図る場合についても支援し
ます。
595 幼児教育の質的充実と幼児教育の無償化
幼児期の教育は、「教育基本法」に定めるとお
り、生涯にわたる人格形成の基礎を培う重要な
ものであり、この時期に、全てのこどもに質の
高い幼児教育を保障することは極めて重要な意
義を有しています。2019 年 10 月に実現した幼
児教育・保育の無償化の次なるステップとして、
全てのこどもたちの多様性にも配慮しつつ、学
びや生活の基盤を育み、小学校へ円滑に接続す
る「幼保小架け橋プログラム」の推進、幼稚園教
諭、保育士などの処遇改善、人材確保・キャリア
アップ支援、幼児教育センターの設置促進など
地方自治体における幼児教育推進体制の充実、
CT 環境整備支援等の教育環境整備支援などを図
り、幼児教育の質の向上に取り組みます。これ
らのさらなる質の向上のための財源を確保しま
す。
596 「幼児教育振興法」の制定と教職員配置の改善
幼児教育の振興に関する施策を総合的に推進
するための「幼児教育振興法」の制定や、少人数
に対するきめ細かな指導体制を実現するための
教職員配置の改善に向けて取り組みます。
597 読解力を高める国語教育
国語科は各教科等の学習の基盤であり、小・
中・高等学校を通じて国語教育の一層の充実を
図ること、特に、読解力の向上を通じて、各教科
等における知識・技能や、思考力・判断力・表現
力の育成を重視することが必要です。そのため、
国語科について、「こどもの言語能力を育てる授
業」へと改善するとともに、高等学校において
は、実社会・実生活に生きて働く国語の能力や、
多様な文章などを多角的な視点から理解し、創
造的に思考して自分の考えを形成し、論理的に
表現する能力の育成を目指します。併せて、発
達段階に応じた作文や論文の指導等の論理的思
考や課題解決能力を伸ばす教育を推進します。
598 外国人のこどもが日本社会で活躍するた
めの日本語教育等
日本に在住する外国人が社会に溶け込み、ま
た活躍する環境を整備するため、外国人のこど
もの就学を促進するよう、地方自治体における
多言語の就学案内の送付や就学状況把握などの
取組みを支援します。また、公立学校における
外国人のこどもの日本語能力や学力を保障する
ための指導を行う教師や指導員・通訳等の配置
115
や ICT 機器・教材の活用など、学習者の日本語
能力に応じたきめ細かな受入れ体制を構築しま
す。さらに、高校・大学等への進学の促進を行う
とともに、キャリア教育支援を充実することに
より、将来、わが国の社会での活躍を目指した
学習意欲の向上を図り、日本人のこどもと外国
人のこどもがお互いに学び合い、切磋琢磨し合
う環境づくりに取り組みます。
599 外国人への日本語教育環境整備
外国人の増加や、日本語学習のニーズの多様
化を踏まえ、第 211 回国会で成立した「日本語
教育の適正かつ確実な実施を図るための日本語
教育機関の認定等に関する法律」に基づく認定
日本語教育機関及び登録日本語教員の活用を含
めた日本語教育環境の整備を進めるとともに、
「地域日本語教育の総合的な体制づくり推進事
業」などを継続的に実施・充実させるなど、真に
外国人との友好を育むための環境整備を行いま
す。また、海外における日本語の普及にも取り
組みます。
600 一人ひとりを大切にし、充分に力を伸ばす
特別支援教育
「障害者の権利に関する条約」の理念を踏ま
え、発達障害を含む障害のあるこどもたちが希
望を持って生涯を過ごすことができるよう、そ
の自立と社会参加を目指し、切れ目ない支援を
行える体制を整備します。
一人ひとりの教育的ニーズに応じた教育の充
実のため、早期発見や乳幼児期から学校卒業後
まで切れ目ない発達支援・相談対応などを行え
る仕組みの充実を含め、特別支援学校の教室不
足への対応等の障害のある児童生徒への必要な
教育支援体制の整備、特別支援学級などの対象
となる児童生徒に係る「個別の教育支援計画」
及び「個別の指導計画」の作成義務化を踏まえ
た活用の促進、通級による指導の充実や特別支
援教育コーディネーターの専任化のための教職
員定数の改善、特別支援教育支援員の配置促進、
医療的ケア看護職員などの学校への配置拡充、
ICT などの技術を活用した教材などの研究や指
導内容・方法の工夫改善などに取り組みます。
併せて、特別支援学校教諭免許状の取得率の向
上や全ての幼・小・中・高等学校の教師が特別支
援教育に関する一定の知識・技能を身に付けら
れるようにします。
601 障害者の自立と社会参加を実現するため
の教育・就労支援の充実
自立と社会参加を実現するため、障害のある
生徒に一層配慮した高校・大学入試の実施、個々
の特性や能力に応じたキャリア教育・就労支援
の充実、連携就労支援コーディネーターの配置
拡充、高等学校における通級による指導の制度
化を踏まえた実施のための体制整備や特別支援
学級の制度化の検討、学校卒業後の能力維持・
向上のための継続的な生涯学習の機会の充実な
どに取り組みます。
602 実践的な職業教育の推進
人材育成に関する社会の要請に応えるため、
普通高校以外に、実践的な職業教育を行う専門
高校を整備するなど、多様性・専門性のある選
択ができるようにします。専門高校については、
地域の産業界等との連携・協働による実践的な
職業教育を推進し、地域に求められる人材を育
成するため、企業や大学などと連携して、社会
の変化や産業の動向などに対応した実践的な職
業教育を推進します。特に、農林水産高校にお
いては、農林水産業界や関連産業などと連携し
て農業経営に関する学習の充実を図るなどの取
組みを進めます。また、多様化する生徒のニー
ズに応えて、中学校卒業後早期に職業を中心に
学ぶことができ、教育相談体制の充実等に関し
て特別交付税による支援が行われることになっ
た高等専修学校（専修学校高等課程）を支援し
ていきます。
603 専修学校・各種学校の教育の充実
専修学校において、地域企業などとの組織的
な連携を促進するため、特別交付税による支援
が行われている「職業実践専門課程」の認定等
を進め、地域の人材ニーズに対応した実践的な
職業教育の質の向上に取り組みます。現状の専
修学校・各種学校の存在意義を十分認識して、
他の学校群との制度的格差の解消を目指し、財
政的支援や教育内容の充実に向けての公的支援
などを図ります。
大学、専修学校などと産業界・地域社会との
より幅広い連携協力のもとで、中核的役割を果
たす専門人材の養成に取り組みます。地域密着
116
型のコミュニティカレッジ化により、技能習得
と就労を支援します。
604 若者の自立・自活を促すキャリア教育と職
業教育の推進
産業構造の変化や社会経済情勢の変化に伴い、
国民が自ら主体的に生きることができる能力及
び態度を養うことができるようにキャリア教育
を推進します。そのためキャリア教育推進の理
念や基本事項などを定める「キャリア教育推進
法」を議員立法で制定します。そのうえで、総合
的、体系的かつ効果的な推進を図るための連絡
調整を行うために、文部科学省、厚生労働省、経
済産業省その他の関係行政機関の職員をもって
構成するキャリア教育推進会議を設置します。
都道府県は、区域におけるキャリア教育を推進
するため、都道府県の関係機関、教育関係者、事
業者、事業者団体などをもって構成する都道府
県キャリア教育推進協議会を設置します。また、
インターンシップが事実上の就職活動とならな
いように配慮するとともに、地方や中小零細企
業が受け入れる際の負担の軽減や学校現場への
繁忙を取り除くための適切な配慮をします。さ
らに、学生の学修時間の確保や留学などの多様
な機会を確保し、大学等における人材育成と両
立した適切な就職活動の定着に取り組みます。
605 国立大学法人改革を通じた教育研究の質
の向上
国立大学については、地方創生への貢献、グ
ローバル化への対応やイノベーション創出等の
社会からの期待に応えるため、学部・研究科な
どを越えた予算や人材などの学内資源配分の最
適化、年俸制やクロスアポイントメント（混合
給与）の導入、年功序列などの現行人事・給与シ
ステムの抜本的改革、戦略的な施設マネジメン
トの取組みを進めるとともに、運営費交付金や
施設整備費補助金などを通じた戦略的・重点的
な支援を強化します。
また、国立大学の教育研究の質の向上や経営
基盤の充実を図るため、開かれた教育と研究体
制をつくり、学長のリーダーシップの強化を引
き続き進めるとともに、ステークホルダーの信
頼を得られる自浄作用を持つガバナンス体制の
構築を進め、規制緩和などを推進します。
606 私立学校の振興
私立学校に在学する学生生徒等の割合は、大
学・短大で約 7 割、高等学校で約 3 割、幼稚園
で約 9 割を占めており、私立学校は質及び量の
両面からわが国の学校教育を支えています。少
子化の進展など、私立学校を取り巻く環境が厳
しさを増す中であっても、私立学校が社会の信
頼と支援を得て一層発展していくため、学校法
人の沿革や多様性にも配慮しつつ、かつ、社会
の要請にも応え得る、実効性のあるガバナンス
改革や定員割れ大学に対する厳格な対応を進め
ます。
また、私立大学の収入の約 8 割は学生納付金
であり受益者負担が重い現状を踏まえ、戦略的
財政支援など、私立大学の総合的な振興を図る
とともに、多様な財源の確保による安定的な経
営を可能にするため、寄附の拡大や受託研究・
共同研究の受入れの促進など、民間資金を自主
的・積極的に調達するための環境整備を推進し
ます。
607 大学と地域の共創の推進
大学同士だけでなく、地域共創（大学と地方・
地域社会、産業の連携）運動を積極的に推進す
るとともに、大学の多様な取組みについて情報
の国内外への発信を推進します。
地域の中核となる大学が、"特色ある強み"を
十分に発揮し、社会変革を牽引する取組みを政
府が総力を挙げて強力に支援します。特定分野
の高い研究力の強化、人材育成や産学連携活動
を通じた地域の経済社会、日本や世界の課題解
決への貢献のため、「知と人材の集積拠点」であ
る多様な大学の強みや特色を最大限に活かし、
発展できるような大学のミッション・ビジョン
に基づく戦略的運営の実現を推進します。
608 新たな時代を生き抜く真の学ぶ力を育成
する高大接続改革の推進
新たな時代に向けて国内外の大きな社会変動
が起こっている中、確実に学力を身に付け、人
生を自ら切り拓き新たな価値を創造していける
力を培う教育が重要です。これに対応するため、
高校で身に付けた力を適切に評価し、次の段階
へ進むことができるよう、高校教育と大学教育、
そしてそれらをつなぐ大学入試を一体的に改革
します。
117
これにより、学力の 3 要素をもって多様な
人々と協働する態度を養い、リーダーシップ、
企画力や創造力、豊かな感性や優しさ、思いや
りなどを備えた人間を育成します。さらに、こ
れらの改革を推進するための体制の整備・強化
など財政支援に取り組みます。
609 社会の変化を踏まえた大学改革
大学の持つ教育機能を抜本的に強化し、学生
を鍛え上げ社会に送り出していくための教育改
革を加速します。そのためアクティブ・ラーニ
ングの推進など授業方法を質的に転換し、学修
成果の可視化や大学教員の教育能力の向上、学
修環境の整備など、教育改革に取り組む大学や
教員への支援を強化します。
すなわち、大学教育の質の保証を徹底するた
めの全体的な制度（設置基準や大学評価など）
を充実するとともに、大学教育の改革に取り組
む大学への資金の重点配分を行います。また、
今後の 18 歳人口の減少と、地域における質の高
い高等教育機会を確保する観点を踏まえつつ、
大学の連携・統合・撤退などに向けた支援を充
実させ、具体的方策を着実に実行します。
610 デジタルやグリーン等の成長分野への高
等教育人材投資と分野再編
将来の社会・産業構造の変化を見据え、デジ
タル・グリーン等の未来成長分野に挑戦する人
材育成の中核を担う大学等の機能強化を図って
いくことが重要です。そのため、大学・高専機能
強化支援事業（成長分野転換基金）を通じて、大
学や高専が取り組む成長分野への学部再編や、
文系学部における理数分野併修等の改革に必要
な経費を支援し、高校改革とも連動しつつ、高
等教育段階における文理分断からの脱却に取り
組みます。
611 「三つの方針」に基づく個別大学の教育改
革、大学入学者選抜改革
各大学において、教育理念に基づき、①「卒業
認定・学位授与の方針」、②「教育課程編成・実
施の方針」、③「入学者受入れの方針」のそれぞ
れの方針が一貫性を持つ明確なものとして策定
されるようにするとともに、これらの 3 つの方
針に基づく充実した大学教育の実現を推進しま
す。
大学入学者選抜改革では、大学全入時代を迎
え、大学と進学希望者が双方を選択するという
観点から、進路選択に必要な情報を積極的に提
供することや、志願者の能力・意欲・適性等を多
面的・総合的に評価する入学選抜への転換に取
り組みます。
612 Society5.0 時代の到来を見据えた高等教
育改革
デジタル化の進展により、「数理・データサイ
エンス・AI」に関する知識・技能の修得と、それ
を活用した社会課題の解決が求められています。
この観点から、高等教育段階においては、文理
を横断したリベラルアーツ教育やデータサイエ
ンス教育を進めることにより、幅広い知識と深
い専門性をもった人材を育成する大学教育を推
進してまいります。高等学校段階においては、
デジタル人材育成の抜本的な強化のため、DX ハ
イスクールとして、ICT を活用した探究的・文理
横断的・実践的な学びを強化する学校等に対し
て、必要な環境整備に係る支援を着実に進める
とともに、専門的な外部人材の活用や大学等と
の連携などの支援を一層強化します。
613 専門職大学などにおける専門職業人の養成
専門職大学などにおいて、変革の時代に対応
した個人の能力の磨上げや学び直しのための教
育を提供し、時代を先取りした学校教育と職業
教育の新たな融合形態を作り上げ、実践的な職
業教育を推進することで、変化の激しい時代を
主体的に生きる質の高い専門職業人養成機関と
して、産業界や地域社会とも連携し、社会ニー
ズに即応した、成長分野をけん引する多様な人
材養成を進めます。また、高度専門職業人養成
を目的とする専門職大学院においても、ビジネ
ススクールなどで、今後のわが国の経済社会を
牽引する高度経営人材などを輩出するための、
産業界や地域社会とも連携した教育課程の編成
やステークホルダーの視点を取り入れた評価な
どにより、教育の質的向上を図ります。
614 高等専門学校の機能強化
実践的技術者の育成機関として国内外から高
い評価を受けている高等専門学校について、時
代の変化や進歩に対応した教育機関として財政
面も含めさらなる支援を行い、技術立国日本に
118
ふさわしい人材育成を実現します。同時に地域
産業界との連携により地域の潜在力を掘り起こ
し、地方の雇用を拡大し地方創生に取り組みま
す。産業界や地域のニーズ等を踏まえた、地元
と協働して地域将来を支えるデジタル産業人材
育成の高度化を目的とした高等専門学校の新設
や専門高校の高専への転換などの機能強化、実
践的・創造的技術者教育の充実やグローバルに
活躍する技術者育成の強化、スタートアップの
推進などの改革を進める高等専門学校を重点的
に支援します。
615 地方大学などの活性化を通じた人口減少克服
若年層人口の東京一極集中を解消するために
は、地方の大学・高等専門学校が一層魅力ある
存在となることが不可欠です。このため、地域
の知の拠点としての大学が自治体や地方企業な
どと連携して行う人材育成などの取組みを支援
するとともに、国立大学や私立大学に対する地
域の強みを活かした教育研究の機能強化、公立
大学の教育・研究・社会貢献機能のより一層の
強化を図ります。さらに、大学生が地方企業へ
のインターンシップなどに参加する取組みを支
援するとともに、都市部の優れた大学が行う授
業を地方においても受講できるようにするため
の取組みへの支援を行います。加えて、初等中
等教育段階においても、地域に愛着と誇りを持
って地域を支える人材を育てるとともに、地域
学校協働活動など、学校を核として、学校と地
域の連携・協働により地域力を強化します。
616 大学の教育研究活動を支える基盤的経費
の安定的な確保
わが国の高等教育や基礎科学の中核を担って
いるのは、多様な人材が集い、教育活動や研究
活動を行っている大学です。近年、その安定的
な教育研究活動を支える基盤的経費（国立大学
法人運営費交付金及び施設整備費補助金、私学
助成）は前年度同額程度で推移しておりました
が、2026 年度予算案においては増額しました。
わが国の人材育成及び学術研究の中心的役割を
担う国公私立大学の抜本的改革や、大学病院の
機能強化を確実に進めるとともに、引き続き、
物価・人件費の上昇等も踏まえつつ、運営費交
付金や施設整備費補助金、私学助成などの基盤
的経費の拡充を図ります。
617 社会変革や地域の課題解決を主導する国
立大学への変革
国立大学については、2022 年度から開始した
第 4 期中期目標期間において、各大学のミッシ
ョン実現のために必要な取組みの推進や、社会
的なインパクト創出のための戦略的な強化を後
押しするとともに、共通指標に基づくメリハリ
ある資源配分の仕組みにより、自らのミッショ
ンに基づき、自律的・戦略的な経営を進め、社会
変革や地域の課題解決を主導する国立大学への
変革を実現します。また、老朽施設の戦略的リ
ノベーション等を含め、国立大学施設の計画的
な整備を通じ、キャンパス全体のソフト・ハー
ド一体となった共創拠点（イノベーション・コ
モンズ）化を目指します。
618 評価制度の抜本的改革と情報公開
大学の教育研究活動の質を保証し、向上させ
ていくためには、評価制度を抜本的に改革する
ことが不可欠です。大学が自律的に改革を行う
インセンティブを働かせるため、学修時間や卒
業生の満足度をはじめとする成果指標を定め、
教育成果の「見える化」、情報公開を進めます。
619 大学院教育の抜本改革
大学院について、研究活動のみならず教育活
動を一層重視し、文系・理系それぞれの設置目
的に応じた多様性を確保して、体系的かつ組織
的な高度人材の育成の取組みへの支援を強化し
ます。特に、社会の多様な場で活躍する人材を
育成・確保するため、産業界などとの密接な連
携・協力を推進し、専門分野の枠を超えた体系
的な博士課程の構築や、社会人が学べる環境の
整備など、大学院における教育活動を強化しま
す。新たな知の創造と活用を主導する博士人材
を育成するため、産業界及び国内外の教育研究
機関との連携強化や、教員・学生の多様性・流動
性を向上させることで、世界トップレベルの大
学院教育拠点を形成します。そのため、優秀な
若手教員を惹き付けるための環境整備や、優秀
な大学院生への経済的支援などの資金の重点的
支援を行います。
620 若手・女性研究者の活躍促進
若手研究者への支援に重点化して安定的なポ
119
ストを大幅に増やすとともに、大学院生への多
様な財源による経済的支援を行います。特に、
わが国の科学技術・イノベーションの将来を担
う博士後期課程学生について、その支援の抜本
的な拡充を進めます。また、優秀な研究者が大
学や公的研究機関、産業界の枠を超えて活躍で
きる環境を整備します。加えて、キャリアパス
を多様化するため、産業界と連携した若手研究
者や大学院生に対する企業家・イノベーション
人材育成を実施するとともに、産業界の研究職
や知的財産管理などの研究支援に携わる専門職
などでの活躍を促進します。若手研究者が自立
して研究に専念できるようにするため、プロジ
ェクト雇用における専従義務の緩和や研究以外
の業務の負担軽減等を進めます。
また、女性研究者の活躍促進に向けても、出
産や育児等のライフイベントと研究の両立、女
性研究者の研究力向上、女性研究者の上位職へ
の登用などの取組みを支援します。
621 優秀な留学生の戦略的な獲得・活躍推進
世界的な留学生の獲得競争が進む中で、外国
人留学生はわが国にとっても教育・研究分野や
外交において重要な存在であることから、わが
国の発展に資する優秀な留学生の戦略的な獲得
に取り組みます。海外拠点を活用した教育研究
活動に関する情報発信の強化や現地入試などの
促進、奨学金の活用や受入れ機関の体制整備、
周辺の生活環境の整備とともに、留学生の適切
な在籍管理や安全保障貿易管理に取り組みます。
また、地方自治体や大学、民間団体、NPO などが
連携したインターンシップの実施、卒業・修了
後の就職支援など日本社会への定着促進を図り
ます。また、受入れから定着まで外国人留学生
受入れの玄関口となるわが国発信のオンライン
国際教育プラットフォームを運用するとともに、
時代・社会のニーズを踏まえた多様で質の高い
国際交流の実現を目指します。
622 海外の優れた学生・研究者の受入れと大
学・研究環境の国際化
大学の国際化に向け、わが国にとって重要な
国・地域の大学と質保証を伴った連携・学生交
流を戦略的に進め、国際通用性を備えた質の高
い教育を実現するとともに、わが国の大学教育
のグローバル展開力を強化する事業を推進しま
す。また、日本人学生と外国人学生がそれぞれ
の文化的多様性を活かし共に学修することを
「多文化共修」と位置付け、これらの国内外で
の開発・実施・普及を通して、優秀な人材の育
成・獲得や、さらなる大学の国際化を図る事業
を推進します。国際化を牽引する大学群の多様
な実績の横展開を強化する環境を整備し、高等
教育のさらなる国際通用性や国際競争力の強化
を図ります。さらに、わが国の大学の国際通用
性の向上等に寄与する国際教育連携の促進など
を通じて、大学の徹底した国際化を推進します。
また、大学が世界水準の教育研究活動を展開
するためには、海外から優れた人材を受け入れ、
協働して教育研究活動に取り組むことが不可欠
であり、奨学金の充実や受入れ機関の体制整備、
周辺の生活環境の整備などを推進し、優秀な留
学生や海外からの研究者の受入れを進めます。
さらに、多くの研究者が、海外の異なる研究文
化・環境のもとで研さん・経験を積むことに専
念できる環境づくりを行うとともに、国際研究
ネットワークの構築を図ります。
623 海洋立国に相応しい海洋教育の充実
わが国は四方を海に囲まれ、世界第 6 位の領
海・排他的経済水域を持ち、海外との貿易によ
って成り立つ海洋立国です。海洋基本法が制定
され、海洋基本計画に基づき、各種海洋施策が
推進されています。その中で、海洋立国を担う
海洋人材の育成、海洋教育の充実が課題となっ
ています。小・中・高等学校においては、発達の
段階に応じて、関係教科や総合的な学習の時間
等を通じ海洋教育を推進します。専門的人材の
育成と確保のために、産学連携を強化しつつ、
高等教育機関での海洋教育の充実を図ります。
学校と社会教育施設、産業施設、各種団体など
との有機的な連携を促進し、学協会などとの協
力のもと、アウトリーチ活動を重視した取組み
などを推進します。
624 安全安心な社会、健康で豊かな社会を創る
ための教育
幅広い世代を対象に、地域ぐるみの「防災教
育」「防犯教育」「消費者教育」「金融経済教育」
「情報モラル教育」「食育」「スポーツ」「文化芸
術活動」を応援します。
120
625 「社会制度教育」の推進
卒業・成人式などの節目や、社会福祉協議会
や自治会による催しの場で、「社会制度教育」を
推進します。生活保護の申請ができずに亡くな
ったり、育児や介護の負担に耐えられなくなっ
たり、進学を諦めたりする方が居いなくなるよ
うに、生活・育児・介護・障害・進学への支援策
など利用可能な施策の周知を徹底します。
626 青少年の健全育成
青少年健全育成のための社会環境の整備を強
化するとともに「青少年健全育成基本法」を制
定します。また IT の発達等による非行や犯罪か
ら青少年を守るための各種施策を推進します。
文化・スポーツ
627 世界に誇るべき「文化芸術立国」の創出
「文化芸術推進基本計画（第 2 期）」を踏まえ、
世界に誇るべき「文化芸術立国」を実現するた
め、官民による文化投資を拡大して、文化芸術
の振興をわが国の成長の原動力とします。文化
芸術基本法に基づき、文化芸術活動への支援や、
伝統文化の継承・発展や文化財の保存・修理・活
用、国立劇場の再整備を含む美術館・博物館、劇
場・音楽堂等への支援や、メディア芸術ナショ
ナルセンター（仮称）の整備を含む文化芸術の
各分野におけるセンター機能の強化、クリエイ
ター・アーティストを含む芸術家等への支援な
どに取り組み、観光やまちづくり、国際交流、福
祉、教育、産業その他の幅広い関連分野との連
携を図ります。また、新たな文化や価値を創造
していくための社会的な基盤となる文化関係資
料のアーカイブ化の取組みを推進します。
628 文化庁の京都移転を契機とした文化行政
のさらなる推進
明治以来初となる中央省庁の移転として、
2023 年 3 月に京都に移転した文化庁を中核とし
て、地域の絆であり、わが国の誇るべき宝であ
る文化資源を活用した文化観光の推進や食文化
のさらなる振興、文化財の強靱化と持続可能な
保存・活用のモデルの構築、文化芸術の国際発
信とグローバル展開など、魅力ある日本文化の
創造と発信に取り組み、インバウンドにもつな
げ、文化芸術を通じた地域活性化、文化芸術立
国の実現を図ります。
629 文化財の後世への確実な継承
文化財を適切に保存し、確実に次代へ継承す
るための 5 か年計画である「文化財の匠プロジ
ェクト」を着実に推進します。伝統的な技術や
原材料・道具を絶やさないために、修理事業の
事業量を安定的に確保することが重要なことか
ら、必要な財源の確保、国指定文化財等の修理
周期の適正化を総合的・計画的に推進するとと
もに、安心・安全な修理の実施や、国立文化財修
理センターの整備を含め、修理技術の研究・評
価・普及啓発に努めます。高松塚古墳壁画の保
存管理公開活用施設の整備に向けた取組みを推
進します。また、頻発・激甚化する地震や大雨、
土砂崩れなどの災害等により被災した建造物・
美術工芸品などの文化財の復旧、これらの災害
等から文化財を守るための防災対策等を併せて
推進します。また、重要な埋蔵文化財の保存と
開発の両立のため、緊急調査や技術開発等の方
策を推進します。
630 世界遺産・無形文化遺産などの保存・活用
ユネスコの「世界遺産」については、2024 年
に登録された「佐渡島の金山」など合わせて 21
件の文化遺産、5 件の自然遺産があり、「飛鳥・
藤原の宮都」のこの夏の世界文化遺産登録を目
指します。また、「無形文化遺産」については、
2024 年に登録された「伝統的酒造り」など合わ
せて 23 件が登録されており、現在提案中の「書
道」に加え、本年 3 月までに「神楽」と「温泉
文化」を提案する予定です。さらに、「世界農業
遺産」には、新潟県佐渡市、石川県能登半島など
が登録されています。これらの保存・活用を図
ることによって、海外への日本文化の発信及び
諸外国との相互理解の増進や、わが国の文化を
再認識し、歴史と文化を尊ぶ心の育成、文化財
の次世代への継承などを積極的に推進します。
631 わが国文化芸術の「顔」国立劇場の再整備
の推進
1966 年の開場以来長年にわたりわが国伝統芸
能の「顔」として機能してきた「国立劇場」は、
公演の場としてだけでなく、伝統芸能を継承す
る次の世代を育てる場としても大きな役割を果
たしてきましたが、老朽化のため 2023 年 10 月
121
末に閉場し、現在一刻も早い再整備・再開場が
求められています。新しい国立劇場では、海外
からのインバウンドを含め国内外から多くの
方々が来場することで、わが国が世界に誇る歌
舞伎・文楽・能楽をはじめとするコンテンツが
後世にわたって世界に発信・継承され、わが国
の経済成長をも牽引する文化の拠点としての機
能を強化すべく、2033 年度の再開場を目指し、
品格を備えた国立劇場の再整備を国が責任をも
って推進します。
632 博物館の機能強化
2023 年に施行された改正博物館法の趣旨の実
現に向け、博物館におけるデジタルアーカイブ
化や、地域の活性化に連携して取り組む博物館
の活動・博物館同士のネットワーク化など、地
域の文化拠点となる博物館に一層の支援を行い
ます。また、博物館の中核を担う学芸員等の職
員の資質向上に向け、取組みの充実を図ります。
633 メディア芸術ナショナルセンター（仮称）
の整備
わが国のマンガ、アニメ、ゲーム等の分野に
おけるアーカイブ機能や国内外への発信機能の
強化を通じた国際的な評価の向上などを図るた
め、全国の地方のマンガ等に関する連携による
取組支援や、産業界と連携し、①作品及び中間
生成物の収集・保存、②調査研究、③人材育成・
教育普及、④情報発信、⑤展示・活用（デジタル
を含む）並びに⑥普及交流の各機能を有する拠
点としての「メディア芸術ナショナルセンター
（仮称）」の整備を進めます。
634 クリエイター等への支援
世界で高い評価を受けるコンテンツを生み出
すには、多様なクリエイター等の独創的な創作
活動や戦略的な海外発信が重要であることから、
「クリエイター支援基金」を活用して、弾力的
かつ複数年度にわたって、クリエイター、アー
ティスト等の育成や創作活動、海外展開、クリ
エイターの活躍・発信の場である文化施設への
支援の充実を図ります。
635 文化芸術活動の基盤強化と自律的活動の促進
芸術家や技術スタッフ等が安心・安全な環境
で文化芸術活動ができるよう、契約の書面化の
推進や適正な契約関係の構築について促進する
とともに、芸術家等の活動を支える文化芸術団
体の機能強化等を推進します。また、文化芸術
団体が自律的・持続的に活動を継続できるよう、
伴走型支援に取り組むとともに、寄附文化の醸
成を図るための環境を整備し、税制上の優遇措
置の利用を促進します。
636 アート市場活性化の推進
世界のアート市場の中で１％を占める程度の
わが国アート市場を活性化させ、アジアにおけ
るアート市場の中心を東京が担う状況を目指す
ため、国際的なアートフェアの誘致（並行して、
フェアで打ち出すべきわが国アートの魅力や作
品の発掘強化）に向けた活動を継続するととも
に、アートウィーク東京と連動する形でわが国
発の国際的なアートフェアを育てます。この一
環として、従前に改正された保税措置の運用及
び手続きについて利便性を高めます。また、一
定の金額以下の美術品に認められる減価償却の
企業等への周知強化や、昨今の取引状況に基づ
き減価償却の上限引き上げを進めます。さらに、
個人や法人が所有する美術品に関し、美術館へ
の寄託・公開を促進する方策について税制を含
めた検討を進めます。
637 わが国文化の国内外への発信強化
日本各地の文化資源で世界の人々を魅了する
機会を創出するため、文化資源の発掘と磨き上
げ、人材育成を行う「日本博」のさらなる充実を
図ります。また、ビジネスの考え方を取り入れ
つつ日本の文化芸術の国際発信強化とグローバ
ル展開を効果的・戦略的に進める変革を目指し
た CBX（Cultural Business Transformation）の
観点から、国内最大規模の国際音楽賞「MUSIC
AWARDS JAPAN」の実施、未来のトップアーティ
スト等の活動支援、活字文化のオールジャパン
体制での発信、大規模祭典の実現に向けた取組
み、伝統的な文化・芸術の継承・発展を引き続き
推進するとともに、文化交流の相手先と内容の
重点化、新国立劇場のグローバル拠点化をはじ
めとする文化施設における海外発信体制の強化、
優れた芸術の国際交流の推進などを行います。
さらに、伝統芸能伝承者養成事業等による担い
手の育成を図ります。
122
638 文化芸術による地域活性化
文化芸術立国の実現に向けた、地域の文化芸
術への支援強化を実現します。劇場・音楽堂等、
美術館・博物館など地域活性化の核となる地域
の文化施設の機能強化を図るとともに、実演芸
術団体と地方の劇場等との連携による地域にお
ける実演芸術の中長期的な基盤形成を推進しま
す。実演芸術の振興や美術品や文化財の鑑賞機
会を充実し、地方自治体による計画的な文化事
業や、地域の博物館による国宝・重要文化財の
展示公開や展示にかかる環境整備等の取組みへ
の支援を実施します。地域に長く伝わり、文化
伝承の礎となっている伝統行事・民俗芸能等へ
の支援を強化するとともに、芸能、工芸技術、食
文化を含む生活文化を後世に確実に引き継いで
いくため、わが国が誇る貴重な無形の文化財の
保存・活用を推進します。地域一体となって文
化財を総合的かつ計画的に保存・活用するため、
地域における文化財の総合的な保存・活用に関
する基本的な計画を作成し、地域における文化
財保護の取組みへの支援を進めます。文化芸術
の創造性が産業や地域の活性化に結びつく取組
みを行う「文化芸術創造都市」が全国各地に広
がっていくよう支援します。
639 日本遺産をはじめとした文化財を核とし
た地域活性化
「日本遺産（Japan Heritage）」については、
47 都道府県において計 104 件が認定されており、
今後も、日本遺産全体の質の底上げを図り、日
本遺産ブランドを維持・強化していくための取
組みを推進します。また、国際観光旅客税も活
用しつつ、日本遺産や令和 7 年 3 月に策定した
「文化財を活用した文化観光の推進による地方
創生パッケージ」のほか、博物館での特色ある
取組みへの支援などを通じて文化芸術資源を磨
き上げ、観光振興やまちづくり、地域活性化に
つながる文化資源の活用を進めます。さらに、
「文化観光拠点施設を中核とした地域における
文化観光の推進に関する法律」等を活用し、文
化観光拠点・地域の整備の促進や、日本遺産等
の文化資源の魅力向上や発信強化を行うととも
に、地域の文化施設や文化資源等について、文
化観光資源としての高付加価値化を図り、文化
の振興を起点として、観光の振興と地域の活性
化につなげ、これによる経済効果が文化の振興
へと再投資される好循環を創出します。
640 文化芸術体験の充実
文化芸術体験はわが国の将来を担うこどもの
豊かな感性や創造力の涵養に資するという認識
のもと、国として学校の教育課程において、全
てのこどもが、質の高い文化芸術を鑑賞・体験
することができるようにするとともに、地域の
文化施設や文化芸術団体等との連携による学校
や地域における芸術活動の推進や、劇場・音楽
堂等における舞台芸術鑑賞体験への支援、「伝統
文化親子教室」などの取組みを充実します。
641 障害者の芸術活動の推進
共生社会を実現するため、障害者等が必要な
支援を受けて文化芸術や伝統芸能を鑑賞するこ
とができる機会の拡充や、障害者等が自ら芸術
を創造できる環境の整備、障害者等の制作した
作品等を広く発信するための機会の確保を図る
とともに、障害者等の芸術作品等が広く世間に
認識され、適正な評価を受けることができるよ
う、博物館や美術館をはじめとする公的な文化
施設等における展示の促進など、障害の有無を
問わず、全ての国民が、文化芸術や伝統芸能を
身近に感じ、親しむことを可能とする環境の整
備を図ります。
642 デジタルトランスフォーメーション（DX）
時代に対応した著作権制度・政策
DX の推進は、文化芸術における創作・流通・
利用にも大きな影響を与えており、DX 時代にお
ける社会・市場の変化やテクノロジーの進展に
柔軟に対応したコンテンツ創作の好循環を実現
する必要があります。そのため、DX 時代に対応
した簡素で一元的な権利処理方策の着実な実施
に加え、コンテンツの利用円滑化とそれに伴う
適切な対価の還元について取り組みます。また、
著作権侵害に対する実効的な海賊版対策の実施、
わが国の正規版コンテンツの海外における流通
促進、デジタルプラットフォームサービスに係
るいわゆるバリューギャップ等への対応、著作
権制度・政策の普及啓発・教育方策を進め、コン
テンツの権利保護を図ります。
643 地域における文字・活字文化の振興等
地域における文字・活字文化の振興に向けた
123
地域モデルの創出を通じて地域活性化を図ると
ともに、消滅の危機にある方言の保存・継承を
推進します。また、AI 開発等に資するものとし
て、現代日本語のデジタルによる大規模データ
ベース化を推進します。
644 公民館 1 万 4000 ネットワークの活用
社会教育施設として全国各地に公民館が約
14,000 か所設置されています。各地の教育委員
会の社会教育主事が中心となって講座などの利
用が進められてきました。しかしながら、社会
教育主事の配置が十分ではなく、デジタル化が
遅れている、学習コンテンツがともすれば個人
の趣味嗜好に限定されがちになっているのでは
ないかとの課題が指摘されていました。
そこで、本来の社会教育のあり方を検討しつ
つ、地域の課題を模索し解決するための社会貢
献型に展開すべきです。デジタル技術を活用し、
学習コンテンツを多様化・豊富化させるととも
に、スポーツ庁と連携して健康増進活動や、厚
生労働省と連携してのボランティア活動、法務
省と連携しての終活など、各地の好事例を収集
し、ブロックごとに周知を図るための支援を充
実します。
645 スポーツの国際競技力向上
パリオリンピック・パラリンピックにおける
日本選手団の輝かしい成果を次世代につなぐた
め、競技団体向けの選手強化費をしっかりと措
置し、わが国の国際競技力向上のための取組み
を一層加速します。
競技団体の強化活動全体を統括する人材や海
外から招聘した人材などを含む優秀な指導者層
の配置など、各競技団体が行う日常的・継続的
な強化活動や、地域スポーツからの接続も意識
した次世代アスリートの発掘・育成や地域にお
けるスポーツ医・科学支援機能の向上、女性ア
スリートの支援、大学等におけるスポーツ医・
科学研究などについて、オリンピック競技・パ
ラリンピック競技への一体的な支援の充実を図
ります。
また、競技力向上の大きな役割を担う競技団
体が自立して持続的に役割を果たせるよう、組
織基盤の強化にも努めます。また、トップアス
リートが同一の活動拠点で集中的・継続的にト
レーニング強化活動を行うため、競技別強化拠
点を含めたナショナルトレーニングセンターの
機能強化を引き続き進めます。
646 スポーツ・インテグリティの確保とドーピ
ング防止
スポーツ活動が公正かつ適切に実施されるよ
う、スポーツ・インテグリティ確保に向けたア
クションプランを推進し、関係団体と連携した
「スポーツ政策の推進に関する円卓会議」にお
いて、ガバナンス確保の取り組みを進めます。
併せて、スポーツ団体が遵守すべき原則・規範
を定めたスポーツ団体ガバナンスコードに基づ
く取組みを推進します。また、フェアプレーに
徹するアスリートを守り、スポーツにおける公
平性・公正性を確保するため、世界アンチ・ドー
ピング規程や国際基準等に基づいた、ドーピン
グ検査体制の充実及びドーピング防止に関する
教育・研修及び研究活動を実施します。
アスリートが安心して競技に取り組める環境
を守るため、アスリートに対する SNS 等での誹
謗中傷や、写真や動画による性的ハラスメント
の問題にも取り組みます。
647 国際スポーツ大会の成功に向けた取組み・招致
国際的なスポーツ大会をわが国において開催
して、国内におけるスポーツ活動、スポーツ教
育の活性化を図るとともに、スポーツを通じた
国際交流、文化・観光の魅力発信等につなげて
いきます。2026 年に愛知・名古屋で開催のアジ
ア競技大会やアジアパラ競技大会、2027 年に関
西全域で開催のワールドマスターズゲームズの
成功に全力を尽くしてまいります。また、国際
スポーツ大会の招致にも取り組んでまいります。
648 「スポーツ基本法」に基づく「スポーツ立
国」の実現
スポーツ立国の実現に向けて、2025 年 6 月に
改正された「スポーツ基本法」を踏まえ、第三期
スポーツ基本計画の着実な推進と第四期スポー
ツ基本計画の策定に向けた検討、ミラノ・コル
ティナ冬季オリンピック・パラリンピック競技
大会等に向けた国際競技力の向上とガバナンス
の確保、スポーツを通じた健康増進、パラスポ
ーツの振興、部活動の地域展開等の全国的な実
施、スポーツの成長産業化の推進、スポーツを
活用した地方創生、スポーツコンプレックスの
124
推進、スポーツの新たな可能性を切り開く e ス
ポーツとスポーツ DX の推進等に取り組んでま
いります。
649 スポーツを通じた国際交流・協力
わが国の国際的なプレゼンス向上や国際スポ
ーツ界への貢献のため、スポーツ国際団体の日
本人役員のさらなる獲得に向けた支援を強化す
るとともに、東京 2020 大会に向けた国際公約と
して実施した「Sport for Tomorrow（SFT）」プ
ログラムを継承した、オールジャパンのスポー
ツ国際交流・協力の取組みを進めます。
650 各国際競技大会の成功に向けた取組み
ワールドマスターズゲームズ関西や第 20 回
アジア競技大会（2026／愛知・名古屋）などの成
功に全力を尽くすとともに、スポーツの公平性
を確保するため、アンチ・ドーピング活動を推
進します。さらに、各競技の国際競技大会の招
致に取り組みます。
651 こどもの体力向上の取組み推進
ICT 活用も含め、学校における体育の充実を
図るとともに、障害の有無にかかわらず、体育
の授業や部活動に参加できる環境を整えてまい
ります。加えて、こども達の安全・安心を確保す
るため、学校体育活動中の事故防止に取り組み
ます。また、こどもの体力・運動能力、運動習慣
について全数調査を行うとともに、調査結果を
活用することで、こどもの体力向上の取組みを
推進します。
652 部活動の地域展開等の全国的な実施
運動部活動における体罰やいじめ等を根絶し、
合理的・効果的な部活動を推進します。
また、2026 年度からの「改革実行期間」にお
ける部活動の地域展開等の全国的な実施を推進
するため、地域クラブ活動を担う団体等への活
動費等の支援、指導者の確保などの課題解決、
低所得世帯への支援をはじめとする保護者の負
担軽減等に取り組みます。併せて、生徒の多様
なニーズに対応した活動機会の充実、生徒の大
会等の参加機会の確保や持続可能な大会運営の
体制整備等にも取り組みます。
653 地域スポーツ・民間スポーツの充実
誰もがスポーツに親しむことができる環境を
整備することは重要であり、国民スポーツ大会、
全国障害者スポーツ大会、指導者養成事業、ス
ポーツの裾野を広げるための地域スポーツの基
盤強化など各種スポーツ振興事業の充実を図る
とともに、特に働く世代・子育て世代や女性の
スポーツ実施環境整備、熱中症事故防止を含む
運動・スポーツ中の安全確保、地域スポーツコ
ミッションなどによるスポーツと地域資源を掛
け合わせた地域活性化・まちづくりの取組みを
促進します。併せて、スポーツ団体の発展基盤
の強化に向けて、競技団体の組織基盤強化のた
めの取組みを支援するとともに、スポーツ団体
ガバナンスコードに基づくガバナンスの強化や
アスリートキャリア支援などに取り組みます。
また、大学スポーツ協会（UNIVAS）の円滑な事業
運営のための必要な支援を行い大学スポーツの
振興を図ります。地域の住民が学校や地域のグ
ラウンドや体育館等を利用しやすい環境の整備
についても検討を進めます。
654 2020 年東京オリンピック・パラリンピッ
ク競技大会のレガシーの継承・発展活用
東京大会に向けて取り組まれてきたオリンピ
ック・パラリンピック教育の知見・経験を活か
し、アスリートの学校派遣などスポーツを通じ
て展開される特色ある教育活動を推進します。
こうした取組みを通じ、競技場や交通網などの
インフラのみならず様々な分野で芽生えてきた
東京 2020 大会のレガシー（遺産）を地域に根付
かせます。
また、東京 2020 大会の招致公約として取り組
んできたスポーツ国際交流・協力事業「Sport
for Tomorrow（SFT）」を大会レガシーとして継
承・発展し、東京大会のスポーツレガシーや社
会的レガシーを活用したスポーツ分野における
国際交流・協力を進めていきます。
大会の開催を契機に、国民にとってスポーツ
がより身近なものとなり、スポーツが生活の一
部となることで、わが国のスポーツ文化をより
一層深化させ、国民の健康増進、こども達の体
力強化、スポーツの成長産業化の推進に取り組
んでいきます。
125
655 アスリートの引退後のキャリア形成支援
国際的な競技大会や国内外のトップリーグ等
で活躍した、あるいは活躍を目指すアスリート
が、引退後の人生に不安を抱くことなく安心し
て競技に取り組んでいける環境づくりをしてい
くことが必要です。
アスリートが競技に専念できる環境の整備と
引退後のキャリア形成について、個々の選手に
適した取組みを行うため、スポーツ団体や企業
などの関係機関が連携した検討を行うとともに、
デュアルキャリア形成支援や、企業・学校・地域
での運動指導や教育活動などの活躍の場の拡大
など、現役時代と引退後をつなぐアスリートの
キャリア形成支援を推進します。
656 スポーツの成長産業化・地域活性化の推進
スポーツ収益の拡大を図るとともに、スポー
ツ産業の裾野を広げ、スポーツの成長産業化及
び地域活性化を推進していきます。
具体的には、まちづくりと連携して総合的・
複合的にスタジアム・アリーナ等を整備・活用
するスポーツコンプレックスの推進や、スポー
ツ観戦に特別なサービス体験などの付加価値を
提供するスポーツホスピタリティの普及・促進、
武道・スポーツツーリズムの推進等を行ってい
きます。また、スポーツを活用した経済・地域活
性化を推進するために、スポーツ団体が拠点を
置く地域と連携を図りながら、テクノロジー活
用の促進やスポーツ DX の実装に向けた取組み
を推進するとともに、スポーツと他産業の連携
による新事業の創出・拡大も促進していきます。
国民の生涯にわたるスポーツの継続を支援し、
生涯健康を土台に国民一人ひとりの能力を最大
限発揮させることで経済成長を支えます。
657 学校や社会体育施設を中心にした生涯ス
ポーツ振興
国民が生涯にわたり心身ともに健康で文化的
な生活を営むため、生涯にわたってスポーツを
する場の提供を推進していきます。具体的には、
総合型地域スポーツクラブの登録・認証などの
制度を整備するとともに、都道府県レベルでの
中間支援組織の整備及び当該組織によるクラブ
の自立的な運営を促進する事業などを支援する
ことで、クラブの質的な充実を図る取組みを推
進します。また、総合型地域スポーツクラブを
はじめ地域の住民がスポーツをする場として、
学校のグラウンドの芝生化や照明の整備、社会
体育施設の整備などを進めるとともに、学校開
放事業や気候変動への対応等の運用のあり方に
ついても検討を進め、生涯スポーツの振興に向
けた環境の整備を推進します。
658 パラスポーツの振興
スポーツを通じた共生社会を実現するため、
多くの障害者がスポーツに親しめる環境を整備
することにより、パラスポーツの裾野を拡大し
ていきます。そのため、障害者が身近な場所で
スポーツを実施できる環境づくりや、障害の有
無にかかわらず共にスポーツを実施する取組み
を推進していきます。また、基盤の脆弱なパラ
スポーツ団体の体制整備のため、支援を求める
パラスポーツ団体と民間企業とのマッチングな
どにより、団体を支援する取組みを推進します。
加えて、スポーツ施設などのバリアフリー化も
推進します。さらに、パラリンピック、スペシャ
ルオリンピックス、デフリンピックなどの国際
的なパラスポーツ大会への選手派遣の支援も推
進します。
659 武道の振興
各種武道大会などの開催や中学校における武
道指導の充実、指導者の資質向上、武道場の整
備、武道の国際交流などを通じて、わが国固有
の伝統文化である武道のさらなる振興、発展を
図ります。
女性活躍
660 全ての女性が輝く社会の実現
男女共同参画基本計画と女性版骨太の方針
2025 に基づき、あらゆる分野における政策・方
針決定過程に女性が参画する機会の確保に取り
組むとともに、あらゆる分野において男女共同
参画の視点に立った政策が実現されるよう強力
に支援します。
661 企業における女性の採用・育成・登用の強化
女性管理職比率の情報公表の義務化やプライ
ム市場上場企業における女性役員登用の加速化
に取り組み、企業における女性活躍の推進をさ
らに強化します。
126
662 改正女性活躍推進法の着実な施行
2025 年度末に期限を迎える女性活躍推進法に
ついて、その期限を 10 年間延長し、女性の職業
生活における活躍に関する情報公表を強化する
ことなどを盛り込んだ改正女性活躍推進法を踏
まえつつ、女性活躍のさらなる推進に取り組み
ます。
女性管理職比率の情報公表の義務化を盛り込
んだ改正女性活躍推進法を踏まえつつ、女性管
理職比率の向上に向けた取組みを促進します。
女性活躍推進法に基づく男女の賃金の差異に
係る情報公表について、義務対象を常用労働者
の数が 101 人以上 300 人以下の一般事業主へ拡
大することを盛り込んだ改正女性活躍推進法を
踏まえつつ、男女間賃金差異のさらなる縮小に
向けて取り組みます。また、各企業における男
女間賃金差異の要因把握・分析や、女性活躍に
関する自主的な情報公表を促進します。
女性活躍推進法の基本原則において、女性の
職業生活における活躍の推進に当たっては、女
性の健康上の特性に留意して行われなければな
らない旨を盛り込んだ改正女性活躍推進法を踏
まえつつ、女性の健康課題に対する取組みを推
進します。また、積極的に女性の健康課題に対
する取組みを行っている企業を評価する仕組み
を検討します。
女性の職業生活における活躍の推進に関する
基本方針の記載事項の一つにハラスメント対策
を位置付けることを盛り込んだ改正女性活躍推
進法を踏まえつつ、職場におけるハラスメント
対策を強化します。
663 政治・行政分野における男女共同参画の推進
2024 年度に内閣府が実施した「女性の政治参
画への障壁等に関する調査」の結果を踏まえた
女性の政治参画への障壁とその解消に向けた必
要な取り組みについての啓発や地方議会におけ
る女性を含む多様な人材の参画推進、行政分野
における女性管理職比率の向上に向けた取組み
の推進など、政治・行政分野においても、積極的
に取組みを進めます。
地方公共団体で働く非常勤職員について、地
方公共団体の業務において重要な役割を果たし
ている会計年度任用職員に対し、期末・勤勉手
当の適切な決定を行う旨や、給与改定について、
改定の実施時期を含め、常勤職員の給与改定に
係る取扱いに準じて改定することが基本である
旨の助言を行うなど、会計年度任用職員の適正
な処遇の確保・改善に引き続き取り組みます。
664 女性起業家の支援
各地の男女共同参画センターが、女性がアク
セスしやすいサポート拠点として、既存の女性
起業家支援ネットワークとも連携しつつ、様々
なロールモデルとの出会いや新たなネットワー
ク形成の促進等を行うとともに、新たに設立さ
れる独立行政法人男女共同参画機構において、
起業支援や意識改革等に係る専門人材をセンタ
ーの求めに応じマッチングするなど、全国の男
女共同参画センターにおける取組みを後押しし
ます。
665 科学技術・学術分野における女性活躍の推進
わが国の持続的発展の基盤となる科学技術・
学術分野については、幼児期から大学まで各段
階において、女子学生が少ない理工系分野等へ
の進学者増に向けた取組みを進めるともに、出
産・育児等のライフイベントと研究の両立支援
や大学における意思決定層への女性の参画拡大
に取り組みます。
666 女性の所得向上に向けた取組みの推進
各地域において、人々の中にある固定的な性
別役割分担意識や無意識の思い込み（アンコン
シャス・バイアス）等による悪影響が生じない
よう、企業等の広報担当や人事・業務管理に携
わる管理職、経営層の意識改革と理解の促進を
図り、起業をはじめ女性が新たなことにチャレ
ンジする際に直面する障壁の打破や性別役割分
担にとらわれない働き方を推進するため、広報
啓発の取組みを着実に実施します。
地方や中小企業で働く女性の活躍支援、投資
家の評価を利用した地方企業への女性活躍推進
の波及、テレワークの導入が進まない地方や業
種・職種に対する支援、ダイバーシティ経営の
推進など、地域における魅力的な職場づくりに
取り組みます。
667 女性デジタル人材の育成
「新・女性デジタル人材育成プラン」（2025 年
6 月 10 日すべての女性が輝く社会づくり本部・
男女共同参画推進本部決定）に基づき、就労や
127
キャリアアップ、起業等に直結するデジタルス
キルの習得支援及びデジタル分野への就労支援
並びにこれらを支える社会基盤・環境の整備に
取り組みます。また、これらの取組みについて、
地域女性活躍推進交付金を始めとする財政支援
その他の支援により後押しします。さらに、官
民で実施している効果の高いデジタルスキル習
得支援及び就労支援などの優良事例を事例集に
より周知・啓発し、全国各地域への横展開を図
ります。
668 仕事と育児・介護の両立の支援
家事・育児・介護の負担が女性に偏っている
現状を踏まえ、各種の支援により、育児や介護
をはじめとしたライフイベントとキャリア形成
の両立を図るため、長時間労働の是正、多様で
柔軟な働き方の推進、「共働き・共育て」の実現
に向けた取組み（男性の育児休業取得のさらな
る促進、育児時短就業給付の実施・周知、仕事と
育児を両立できる職場環境の整備、出生後休業
支援給付の実施・周知）、仕事と介護の両立支援
の促進、外部サービス利用の普及による家事負
担の軽減、キャリア形成と育児等の両立を阻害
する要因に関する調査結果を踏まえた啓発、仕
事と育児の両立にも資する就学児の居場所づく
り、若者のライフデザイン支援等に取り組みま
す。
669 仕事と健康課題の両立の支援
女性の職業生活における活躍を推進するにあ
たり、月経、妊娠・出産、更年期といったライフ
ステージごとの健康課題が、離職や就業継続の
困難をもたらす要因となっていることを重要な
課題として認識しています。女性が健やかに、
そして安心して働き続けることができるよう、
健康に関する支援体制を社会全体で整備してい
くことが求められています。
こうした課題に対応するため、労働安全衛生
法に基づく事業主健診において、月経随伴症状
や更年期障害等に関する質問項目を問診票に追
加し、女性特有の健康課題を早期に把握できる
仕組みを導入します。併せて、自治体が実施す
る骨粗鬆症検診について、受診率の向上を目指
した取り組みを進め、女性の健康管理を個人ま
かせにせず、社会的に支える体制を構築します。
また、改正女性活躍推進法においては、女性
の健康上の特性に配慮して施策を講じることが
基本原則として明記されており、企業における
セルフチェックの促進、相談体制の整備、健康
課題に関する啓発などを推進してまいります。
事業所内に相談担当者を配置し、女性が安心し
て健康に関する不安を相談できる環境づくりを
支援します。
産婦人科等の専門医による受診を企業が勧奨
できる仕組みを整備するとともに、診断書をも
とに職場と相談できる手続を明確化し、早期の
医療的対応につながるよう取り組んでいます。
また、従業員の産婦人科受診に対する心理的・
物理的ハードルを下げるため、相談支援体制の
強化を図ります。
企業において女性の健康課題に積極的に取り
組む事例については、「健康経営銘柄」や「なで
しこ銘柄」等を通じて広く周知し、他企業への
展開を促進しています。さらに、フェムテック
などの先進技術の活用を通じた効果的な支援を
後押しするとともに、中小企業に対しては、資
金やノウハウの不足を補う支援を行い、先進的
な取組みの見える化を図ることで、全国的な取
り組みの広がりを目指します。
このほか、病気休暇等の特別休暇制度の導入
を促進するための事例集の作成や、産業保健ス
タッフ、保健師、助産師、看護師、薬剤師、養護
教諭等の人材育成により、地域・職場・学校にお
いて女性のライフステージに応じた健康課題に
対応できる支援体制の充実を図ってまいります。
女性が健康に不安を抱えることなく、いきい
きと働き続けることができる社会の実現に向け、
今後も女性の健康と仕事の両立を支える施策を
着実に推進してまいります。
670 男女共同参画機構の設立及び男女共同参
画センターの機能強化
独立行政法人男女共同参画機構の設立準備、
事業内容の高度化等に必要な予算及び人員の確
保に取り組みます。
男女共同参画センターの機能強化は喫緊の課
題であり、男女共同参画機構の設立後、地域に
おける諸課題の解決に取り組む各地の男女共同
参画センター等を速やかにかつ強力に支援でき
るよう、各地域における関係者相互間のネット
ワークの構築や、各地域が抱える課題やニーズ
の把握等に必要な支援策を検討します。併せて、
128
地域の課題を把握するため、就労状況など統計
データを地域別に集計・整理するとともに、全
国各地の男女共同参画センターから地域におけ
る男女共同参画に関する状況と課題等を集約す
るために必要な調査手法等についても検討しま
す。
671 地域女性活躍推進交付金による自治体へ
の支援
地域女性活躍推進交付金を活用し、地方公共
団体が地域の実情に応じて、関係団体等と連携
して行う、就労や起業までつなげるためのリス
キリング等も含めた女性デジタル人材や女性起
業家の育成、「女性・平和・安全保障（WPS）」の
観点も踏まえた女性防災リーダーの育成、役員・
管理職の女性の登用、NPO 等の知見を活用した
困難や不安を抱える女性への相談支援など、関
係省庁の施策とも連携しながら支援を実施しま
す。
672 男女共同参画の視点に立った防災・復興の推進
内閣府が実施した「令和 6 年度男女共同参画
の視点からの能登半島地震対応状況調査」やこ
れまでの災害を通じて明らかになった課題や取
組み事例を積極的に展開するとともに、関係省
庁と連携し、防災・災害対応における女性の参
画拡大をさらに進めます。
防災施策に男女共同参画の視点が反映される
よう、災害対応を担う地方公共団体の全ての部
局職員に対し、男女共同参画の視点からの防災・
復興に係る研修・訓練を実施します。特に、指導
的立場にある者を対象とした研修の実施に当た
っては、予防、応急、復旧・復興の各段階におけ
る男女共同参画の視点からの災害対応に関する
講義を盛り込みます。
過去の災害での支援事例や対応ノウハウ、重
要なポイントを体系的に整理し、内閣府男女共
同参画局のホームページで共有するとともに、
災害発生時には、災害対応用ページを設置する
などして、被災自治体・応援自治体・男女共同参
画センター・民間支援団体・住民を含め災害対
応や支援にあたる関係者が迅速に参照できる環
境を整備します。
能登半島地震やこれまでの災害を踏まえ、防
災庁が果たすべき役割について、男女共同参画
の視点を踏まえ検討を進めます。
673 男女共同参画の視点を取り入れた防災教
育の推進
防災に関する知識の普及において、こどもの
発達段階に応じ、災害の各段階において受ける
影響やニーズが女性と男性で違うことや地域防
災力を高めるためには女性の参画やリーダーシ
ップが重要であることの理解促進を図るため、
継続して情報提供や働きかけを行います。また、
防災訓練や各種イベント等において、男女共同
参画の視点やフェーズフリーの観点を踏まえた
平常時からの物資の備蓄等が重要であることに
ついても情報提供を行います。
674 女性・平和・安全保障（WPS）の推進
女性・平和・安全保障（WPS：Women, Peace and
Security）の分野において、国内外の取組みを
着実に進め、日本の貢献を一層強化してまいり
ます。
国内では、関係府省において WPS 担当官を明
確に位置づけ、各国との連携を深めるとともに、
「第 3 次女性・平和・安全保障に関する行動計
画（2023～2028 年度）」に基づく施策を対外発信
も含めて着実に実施します。特に、2025 年に国
連安全保障理事会決議第 1325 号の採択から 25
周年を迎えるにあたり、日本が共同議長を務め
る WPS フォーカルポイント・ネットワークの議
論を踏まえ、わが国の取組みの進捗を国際社会
に積極的に発信し、さらなる貢献を示してまい
ります。
防衛分野においては、2024 年 4 月に策定され
た「防衛省女性・平和・安全保障（WPS）推進計
画」に基づき、防衛省一体となって WPS を強力
に推進し、国民の保護および国際社会の平和と
安定に貢献します。
消防分野においても、「第 3 次行動計画」に基
づき、女性消防吏員や女性消防団員の増加を目
指し、勤務環境・活動環境の改善をソフト・ハー
ド両面から推進してまいります。
675 配偶者等からの暴力への対策の強化
配偶者からの暴力の被害者が、身近な地域に
おいて、保護命令の申立ての支援を含め、それ
ぞれの状況に応じた必要な支援を切れ目なく受
けることができるよう、配偶者暴力相談支援セ
ンターの機能の充実、配偶者暴力防止法に基づ
129
く法定協議会の活用等による関係機関・団体等
との一層の連携等、地域における被害者支援体
制の充実強化のための都道府県や市町村の取組
みを促進します。
被害者の保護・自立支援を図る上で、一人ひ
とりの多様なニーズに柔軟に対応した支援に取
り組む民間シェルター等の民間団体との緊密な
連携が極めて重要であることから、官民連携の
もとで民間シェルター等が行う先進的な取組み
について、都道府県等に対する交付金により支
援を行います。
676 性犯罪・性暴力等対策の強化
性犯罪に対処するための刑事法の内容及び趣
旨について周知を徹底するとともに、法と証拠
に基づき厳正に対処します。また、改正法施行
後の適用状況等を的確に把握するとともに、刑
法及び刑事訴訟法の一部を改正する法律附則規
定に基づく検討が実証的なものとなるよう、被
害申告の困難さ等の性的な被害の実態に係る調
査を着実に進めます。
ワンストップ支援センターが、個々の被害者
の置かれた状況に対応した支援を総合的に提供
し、また、必要に応じて専門機関等による支援
につなぐことができるよう、ワンストップ支援
センターと、警察、医師会等の医療関係団体、法
テラス、弁護士会、女性相談支援センター、児童
相談所、教育委員会等の地域における関係機関
とのネットワークの構築に係る各都道府県等の
主体的な取組みを推進します。
また、いわゆる悪質ホストクラブ等を念頭に、
2025 年 5 月に風営適正化法を改正し、接待飲食
営業に対する規制を強化するなどしたところで
あり、引き続き、悪質なホストクラブ等への対
策を推進します。
ハラスメント対策や困難な問題を抱える女性
に寄り添った支援を行い、安心して、かつ、自立
して暮らせる社会の実現を目指すための取組み
を推進します。
677 生涯にわたる健康への支援
女性の健康総合センターによる取組みを着実
に推進していくため引き続き体制の整備を図り
ます。また、同センターを中心として、AMED や
関係省庁等の各種研究事業を活用しながら、妊
娠・出産を含めた女性の生涯にわたる健康課題
に関わる研究等に取り組むとともに、リテラシ
ーの向上も図りながら、「ジェンダード・イノベ
ーション」を推進します。具体的には、女性の生
涯にわたる健康課題を幅広くカバーするための
基盤データの収集を進めるとともに、フェムテ
ック事業者の協力も得て、利用者のデータを匿
名化し、個人情報の保護に配慮した上でデータ
ベースを構築し、研究に活用することを推進し
ます。また、医薬品や医療機器に関して月経随
伴症状や更年期症状など女性の健康・疾病に関
する研究開発の推進等について検討します。
女性が必要な医療を適切に受けられるように、
産婦人科の受診に対する心理的なハードルを下
げるための方策について、オンライン診療の活
用等を含め、研究課題として取り上げます。
身近な受診先である地域の内科医等が、女性
特有の健康課題に対応することができる知識の
涵養や、必要に応じて婦人科等と連携し、必要
な受診を促していくための啓発を行います。併
せて、産婦人科と他科との連携を促進するため、
精神科（うつ）、整形外科（骨粗鬆症）等の他の
専門領域の医師にも、更年期等を含めた女性の
生涯にわたる健康に関する知識を持ってもらい、
必要があれば産婦人科受診を促してもらうなど、
女性に必要な医療や支援が届くように、広く、
医療従事者を含めた女性の健康を支援する関係
者に対して、女性のライフステージごとの健康
課題とその対処法について知識の普及に取り組
めるよう、食事・運動・睡眠等の健康増進施策に
おける取組みとも連携し、研修・啓発、それらを
通じた人材育成支援を行います。
各大学の医学教育において、性差を考慮した
医療に関する教育の充実を促すための検討を行
います。
学校においても、健康診断で月経随伴症状に
ついて所見を有する児童生徒の把握及び必要に
応じた産婦人科医等への相談や治療の案内に努
めたり、月経の正しい理解に資する冊子を活用
し、児童生徒や学校関係者の理解を推進したり
するとともに、女性の生涯を通じた健康課題に
ついて学ぶ機会が得られるよう、自治体の保健
部局と教育委員会の連携を強化します。
地域においても、薬局等の身近な資源を活用
し、女性の健康について相談できるようにしま
す。その際、各々が自らの健康的な暮らしにつ
いて考えるツールの開発を検討します。
130
性別を問わず、適切な時期に、性や健康に関
する正しい知識を持ち、妊娠・出産を含めた人
生設計や将来の健康を考えて健康管理を行うプ
レコンセプションケアの取組みについては、プ
レコンセプションケア推進 5 か年計画に基づき、
着実に進めます。また、性と健康の相談センタ
ーにおいては、思春期、妊娠、出産等のライフス
テージに応じた相談支援等を継続的に実施しま
す。併せて、若年世代等向けにプレコンセプシ
ョンケアの情報発信等を図ります。
678 緊急避妊薬の利用に向けた環境整備
予期せぬ妊娠の可能性が生じた女性が、緊急
避妊薬に関する専門の研修を受けた薬剤師の十
分な説明の上で、緊急避妊薬を処方箋なしに薬
局等で適切に利用できるようになりましたが、
必要な方に適切な形で届くよう情報提供の在り
方等を含めさらなる環境整備を進めます。
679 スポーツ分野における女性の参画・活躍の推進
スポーツを通じた女性の社会参画・活躍を促
進する観点から、引き続きスポーツ団体ガバナ
ンスコードの周知に努めるとともに、スポーツ
団体における女性役員の確保・育成支援の実施
等により、各中央競技団体における女性理事の
目標割合 40％の達成に向けた具体的な方策等の
取組みの促進を図ります。また、女性アスリー
トの健康課題等を解決するため、相談窓口を引
き続き設置するとともに、医・科学サポート等
を活用した女性アスリートの健康的な競技環境
の充実や、競技活動を継続しながらライフイベ
ントを充実させるための妊産期・育児期の支援
プログラムを拡充し、今後一層の環境整備と競
技力向上を推進します。さらに、これまでの研
究成果やノウハウなどの情報を居住地域等にか
かわらず誰もが活用できるよう、オンライン・
プラットフォームの整備・普及等に取り組みま
す。
680 女性活躍・男女共同参画の取組みの一層の加速
男女共同参画の視点に立ち、あらゆる分野の
政策・事業の計画、実施、評価において、男女別
の影響やニーズの違いを踏まえた検討・立案を
推進します。その前提として、男女の性差を考
慮するとともに、関連するデータの男女別の把
握・分析を強化します。
上記の取組みを担保するため、あらゆる分野
における政策・方針決定過程への女性の参画を
促進します。引き続き、国の審議会等委員又は
審議会等専門委員等について、女性の割合が
40％以上、60％以下となることを目指すととも
に、行政運営を補佐するため各行政機関におい
て開催される複数の外部有識者が含まれるあら
ゆる合議体（複数の外部有識者から個別に意見
聴取を行い、それらの意見を総合的に参考とす
るような場合を含む。）において、その外部有識
者たる構成員に性別の偏りがないことを目指し
ます。
681 男女共同参画に関する国際的な協調及び貢献
国際的な分野においても、将来を担う人材の
育成も含め、中長期的な観点で女性活躍を推進
します。
防災・減災・国土強靭化
682 国土強靱化の推進
大規模自然災害等への対応として、被災の都
度、復旧を図る事後対策ではなく、平時から備
えを進めることが重要であるため、防災・減災、
国土強靱化の取組みを強力に進めています。
近年、毎年のように災害が発生し、また、イン
フラの老朽化が加速度的に進行する中、国家百
年の大計として、災害に屈しない国土づくりを
進めることが必要です。引き続き、5 か年加速化
対策及び国土強靱化実施中期計画を含む国土強
靱化の取組みを着実かつ迅速に実施します。ま
た、防災・復興を支える建設産業の維持や防災
産業育成、新しい技術の活用を推進します。
683 「国土強靱化実施中期計画」の着実な実施
「防災・減災、国土強靱化のための 5 か年加
速化対策」を着実に推進しており、全国各地で
被害を抑制する効果が確実に積み上がっていま
す。5 か年加速化対策に続く計画として、「第 1
次国土強靱化実施中期計画」を昨年 6 月に策定
し、令和 7 年度補正予算から実施することとし
ております。近年の資材価格や人件費の高騰の
影響等を適切に反映し、また、今後の災害の発
生状況や事業の進捗状況、経済情勢・財政事情
等を踏まえ、機動的・弾力的に対応したうえで、
必要・十分な予算を確保し、実施中期計画に基
131
づく対策を着実に実施します。
684 防災・減災・国土強靱化、復旧・復興、再
度災害防止等の推進
あらゆる自然災害等から国民の生命と財産を
守るべく、国連「仙台防災枠組 2015-2030」に基
づき、災害リスク削減への投資により事前防災・
減災を進めるとともに、改良復旧の積極的な活
用など迅速かつより良い復旧・復興、再度災害
防止等を実施します。能登半島地震の教訓も踏
まえ、水害・土砂災害対策の推進、インフラの老
朽化対策や耐震化の加速、緊急輸送道路等のリ
ダンダンシー確保、避難路・施設や救援体制の
整備、漂流・漂着流木の迅速な処理、観測・情報
伝達体制強化、防災教育等の対策を推進します。
685 鉄道の災害復旧の推進
集中豪雨、地震、台風などの自然災害は、鉄道
にも甚大な被害を及ぼしています。鉄道は生活
や経済活動に欠かせない交通インフラであるこ
とから、改正鉄道軌道整備法を活用し、大規模
な災害を受けた鉄道の災害復旧を推進します。
686 インフラ老朽化対策等の推進
埼玉県八潮市において発生した道路陥没事故
などの教訓を踏まえつつ、早期に措置が必要な
施設への集中的な修繕等を実施し、予防保全型
インフラメンテナンスへの移行を加速化すると
ともに、新技術の開発・導入等によりトータル
コストの縮減・平準化を図り、老朽化する橋梁
等の道路施設、鉄道施設、港湾施設、海岸保全施
設、河川管理施設、上下水道等の的確な点検・診
断、修繕・更新を計画的に実施することにより、
安全と安心の確保を促進して国民の生命と財産
を守ります。
687 大規模地震災害に備えたインフラ整備
大規模地震災害に備えるため、公共交通イン
フラ等をはじめ住宅・建築物の耐震化や密集市
街地の解消、地下空間等の防災対策の推進、広
域的な基幹ネットワークの整備・複線化、気候
変動の影響を踏まえた津波・高潮対策のための
避難路・津波避難施設・海岸堤防等の整備を進
めます。また、大規模災害時に人流・物流が滞る
ことがないよう、高規格道路のミッシングリン
ク解消や暫定二車線区間の四車線化、高速道路
と代替機能を発揮する直轄国道のダブルネット
ワークの構築・強化、重要物流道路の整備、老朽
化対策を含めた道路や港湾等の整備・機能強化
等を推進します。
2022 年 3 月の福島県沖の地震による東北新幹
線の脱線事故の検証を踏まえ、新幹線等の防災・
減災対策を推進します。
688 TEC-FORCE の体制・機能拡充等による災害
復旧支援の加速化
令和 6 年能登半島地震・大雨では、全国の地
方整備局、地方運輸局等から TEC-FORCE を派遣
し、被災状況調査や道路啓開、災害対策用機械
による電源支援や給水支援、緊急物資輸送の支
援等により、被災地の災害応急対策・早期復旧
に地方出先機関が大きな役割を果たしています。
このような国の地方機関について、災害対応力
の一層の強化を図るとともに、地域に密接な事
業は地方公共団体、基幹的・広域的な事業は国
が行う等、適切な役割分担を行います。今後の
大規模災害時においても的確な支援ができるよ
う、地方公共団体・民間との連携や、デジタル技
術の活用も含め TEC-FORCE の体制の充実・強化
及び災害対応を行う職員の活動環境・処遇の改
善を図ります。
689 大規模災害に備えた体制等の強化・拡充
災害に備え、住民自らの行動に結びつく水災
害情報提供の高度化を図ります。大規模災害時
に緊急通行車両等の通行が確保されるよう、道
路法等に基づき、あらかじめ道路啓開計画を策
定し、実践的な訓練を平時から行うことによっ
て、道路啓開の実効性の向上を図ります。また、
大規模災害時に緊急物資輸送船等の航行が確保
されるよう、航路監視の強化を図るとともに、
航路啓開等を実施する作業船を維持するなど、
啓開体制の強化を図ります。さらに、「津波対策
の推進に関する法律」に沿い、津波防災への意
識向上のため、訓練を推進するとともに「世界
津波の日」の理念を全世界に展開させます。
690 流域治水の加速化・深化
気候変動のスピードに対応し、早期の効果発
現を図るため、流域のあらゆる関係者が協働し
て行うハード・ソフト一体となった「流域治水」
の取組みを強力に推進します。そのため、河川・
132
砂防・下水道・海岸事業等の事前防災対策の加
速化、利水ダムを含む既存ダムやため池の洪水
調節機能の強化を図るとともに、雨水貯留浸透
施設の整備や水害リスクを踏まえたまちづく
り・住まい方の工夫などを推進します。また、水
害リスクマップの整備等水害リスク情報の充実
を推進します。さらに、これらの取組みを通じ
て、災害時の適切な避難行動に繋がるよう水害
リスクの理解促進を図ります。
691 国土強靱化に資する防災・減災対策の高度
化・効率化
洪水予測・ダム運用の高度化など、平時・災害
時における流域治水の DX を推進するとともに、
ドローンを活用した河川巡視・砂防施設点検等、
河川・砂防維持管理の高度化・効率化を図りま
す。
また、安価な小型浸水センサーの現場実証等
を推進するなど、デジタル技術等の活用により
防災・減災対策の飛躍的な高度化・効率化に取
り組みます。
692 流域総合水管理の推進
治水機能の強化と水力発電によるカーボンニ
ュートラルを両立・強化するハイブリッドダム
の取組みなど、あらゆる関係者が協働し、「水災
害による被害の最小化」「水の恵みの最大化」「水
でつながる豊かな環境の最大化」を実現させる
「流域総合水管理」を推進します。
また、水源地域の振興に向け、上下流交流等
を推進します。さらに、2023 年の国連水会議で
日本が議論を主導した水防災分野等において、
国際標準形成等を通じインフラ海外展開を推進
します。
693 土砂災害・豪雨災害に対する防災力強化
気候変動を踏まえ、河川、砂防、下水道施設の
整備などの事前防災対策を進めるとともに、甚
大な被害が生じた水系で策定される「緊急治水
対策プロジェクト」に基づき、流域全体で再度
災害防止のためのハード・ソフト一体となった
対策を推進します。
また、近年の大雨による災害を踏まえ、流域
全体の流木被害の防止・軽減のため林野事業と
連携した流木対策等の土砂災害対策を実施する
とともに、近年頻発する内水氾濫の対策を強化
します。
694 災害に強いまちづくりの推進
基幹的広域防災拠点の整備及び運用体制の構
築や気象観測・予測の強化、地震・火山監視機能
の強化、防災気象情報の提供及び地域における
利活用の促進など、災害に強いまちづくりを推
進するため総合的な対策を推進します。まちづ
くりにおいて防災・減災を主流化し、災害リス
クを踏まえた危険エリアでの新規立地の抑制や
移転の促進、居住エリアの安全性強化に取り組
みます。災害発生時の早期かつ的確な復旧・復
興を実現するため、地方公共団体による事前復
興まちづくり計画策定等の復興事前準備の取組
みを推進します。
695 災害復旧支援による災害防止対策の強化
令和 6 年能登半島地震・豪雨など、頻発・大
規模化する災害や、道路法・河川法改正等を踏
まえ、災害復旧事業等の権限代行制度による地
方公共団体の支援を推進するとともに、地域防
災力の強化やインフラ老朽化対策の推進、交通
連携の推進等のため、地方公共団体が実施する
治水事業、道路事業等において、計画的・集中的
に支援を実施します。
696 豪雪地帯対策の推進
平年を大きく超える豪雪に対しては市町村に
除雪費を臨時に補助する制度を活用するととも
に、防雪、凍雪害対策および地域の孤立化を防
ぐ防災事業を推進します。また、除雪時の死亡
事故ゼロに向け、豪雪地帯安全確保緊急対策交
付金を活用した安全確保対策及び豪雪地帯の振
興に取り組みます。
697 盛土による災害防止対策の強化
2021 年 7 月 1 日からの大雨による静岡県熱海
市の土石流災害を踏まえ、危険箇所への対策を
進めるとともに、盛土規制法に基づき危険な盛
土等による災害防止を推進するなど、安全性確
保のために必要な対応に取り組みます。
698 避難経路等のバリアフリー化や分かりや
すい情報提供の推進
地震、津波等の災害が発生した際に情報を入
手しやすくし、災害時要援護者である高齢者、
133
障害者、こども、妊産婦等が安全・安心に避難で
きるよう、避難経路等のバリアフリー化を推進
します。特に、視覚障害者や聴覚障害者等の情
報入手に困難を抱える方々に対し、様々な障害
特性に配慮した文字、音声、点字、記号、筆談、
手話、録音、光、振動等の多様なコミュニケーシ
ョン手段による情報提供、津波フラッグの普及
を推進するほか、周囲の状況や緊急性、情報の
量等に応じたわかりやすい情報提供を推進しま
す。
699 無電柱化の推進
「無電柱化の推進に関する法律」や「第 1 次
国土強靱化実施中期計画」に基づき、無電柱化
を推進します。能登半島地震を踏まえ、道路啓
開の実効性を高める観点から、高速道路 IC から
防災上の主要拠点を結ぶ緊急輸送道路等を新た
に優先整備区間として選定し重点的に整備しま
す。また、緊急輸送道路を中心に進めてきた新
設電柱の占用制限について、バリアフリー特定
道路や通学路にも拡大します。このほか、事業
中区間については、原則として既設電柱の占用
制限を指定するとともに、沿道区域についても
届出・勧告制度を活用するなど、電柱の抑制や
減少に向けた取組みを加速します。
700 都市防災の推進
人口が密集している大都市の機能（政府機能
含む）を守るため、帰宅困難者対策、木造住宅密
集地域における不燃化・耐震化、避難地・防災拠
点となる防災公園の確保、高規格堤防等を含む
高台まちづくり、コンビナート対策、宅地や港
湾施設の耐震化、宅地等の液状化対策、空港施
設の防災対策、上下水道の老朽化対策や耐震化
等のライフラインの防災対策を進めるとともに、
集中豪雨に備えて河川の改修や地下調節池及び
下水道を整備し、排水施設の効果的な整備を進
めます。上部空間の利用等により高速道路の老
朽化対策と民間都市開発を一体的に行います。
701 空港・港湾の防災対策
旅客や貨物の交流拠点となる空港や、産業や
物流機能が集積する港湾における高潮・津波対
策を進めるとともに、大規模災害が発生した場
合にも空港機能及び港湾機能を維持するため空
港 BCP や港湾 BCP・広域港湾 BCP について、昨
今の災害を踏まえた充実化を進めます。
また、港湾における耐震強化岸壁を核とした
防災拠点の確保による海上支援ネットワークの
形成や、官民の関係者が協働して気候変動適応
に取り組む協働防護を進めます。
702 地震・火山・集中豪雨等の自然災害に対す
る強靱な社会を構築するための研究開発の推進
地震や火山噴火、集中豪雨・土砂災害をはじ
め、近年増加する激甚かつ広範囲に及ぶ自然災
害から国民の生命と財産を守るため、防災・減
災対策を強化するとともに、被害を最小化し早
期に回復する社会を構築することを目指した研
究開発・技術開発を推進します。具体的には、洪
水時の浸水状況の迅速な把握のためのデジタル
技術の活用や、排水ポンプ、貯留施設の整備等
による内水氾濫対策の強化、越水に対して決壊
しにくい粘り強い河川堤防の技術的検討・導入、
降灰後土石流の影響範囲予測の迅速化、地震・
津波等による港湾施設の被害推定の迅速化等を
推進します。
703 線状降水帯等の気象災害に関する観測・解
析・予測の向上
線状降水帯・台風の予測精度向上のため、水
蒸気観測の強化や技術開発、システムの整備を
計画通りに進めるとともに、AI 技術の活用を進
めます。加えて、大気の 3 次元観測機能等を搭
載することで観測機能を大幅に強化した次期静
止気象衛星について、2030 年度の運用開始に向
けて着実に整備を進めます。また、気象防災ア
ドバイザーの拡充や気象台の体制強化等による
地域防災力向上に取り組み、さらに、防災気象
情報について、受け手側の立場に立った情報と
なるよう改善や充実を図るとともに、本川・支
川が一体となった洪水予測による予測精度向上
や、支川等の予測情報の提供等の拡充、高潮予
測の高度化により、安全・安心な地域社会を構
築することを目指します。
704 地震・津波・火山に関する監視体制確保・
情報提供
南海トラフ地震をはじめとする巨大地震やそ
れに伴う津波の観測体制を維持するとともに、
的確に緊急地震速報や津波警報等の情報を発信
します。また、令和 6 年能登半島地震も踏まえ、
134
大津波を適切に観測可能な体制を構築します。
また、大規模噴火時に影響を受ける地域の初動
対応を迅速に促す情報を発信できる環境を整備
します。
705 国民保護関連施策の強化
地下シェルター整備等の国民保護関連施策の
強化に加えて、公共・民間の既存の地下空間を
活用して緊急避難場所を確保するための新たな
取組みを早急に進めるとともに、国民保護にも
大きな効果を発揮する国土強靱化の取組みを加
速します。
706 G 空間プロジェクトによる資源確保と海の
防災システム高度化の促進
沖合の海底プレートの移動や津波の高さを高
精度で常時監視するシステムを開発することで、
地震・津波を早期に検知する技術の高度化等も
図り、防災・減災に役立てます。
707 南海トラフ巨大地震対策の推進
南海トラフ地震の被害想定及び南海トラフ地
震防災対策推進基本計画が約 10 年ぶりに見直
しされたことを受け、迫りくる南海トラフ地震
がもたらす災害が超広域・大規模災害であるこ
とを前提とし、国と地方公共団体が協働し、「命
を守る、命をつなぐ」実効性のある施策を推進
します。
708 能登半島地震・豪雨災害からの復興
能登半島地震や相次ぐ豪雨、台風等の大規模
自然災害からの復旧・復興に向け、道路・河川・
港湾・鉄道等の本格復旧やインフラの整備、住
宅再建、災害廃棄物処理、土地境界再確定のた
めの地籍調査等の支援を着実に進めます。2024
年 1 月の大規模地震の傷が癒えぬ中での豪雨災
害という前例のない事態に対し、速やかな復旧
を図るため、両災害からの復旧を一体的に進め
られるよう予算面・制度面でしっかり対応し、
切れ目なく、柔軟に支援してまいります。
709 G空間防災システムとLアラートの連携推進等
G 空間情報（地理空間情報）を活用した安全で
災害に強い社会を実現するため、G 空間防災シ
ステムの普及展開を図ります。自治体などが発
する災害情報を多様なメディアに一斉同報する
ための共通基盤である L アラート（災害情報共
有システム）と内閣府新総合防災情報システム
の連携の充実などの一層の活用や、国が L アラ
ートの運営主体となり、さらなる安定性・信頼
性等の強化に取り組み、住民の方々をはじめと
する情報伝達の充実を図ります。また、災害時
において常に信頼できる対応・対策が可能とな
るよう、防災組織の充実を図るとともに、災害
事象の監視体制の強化と J アラート（全国瞬時
警報システム）、L アラートをはじめとした防災
情報提供手段の多様化・高度化等を図ります。
710 大規模災害や土砂災害、噴火災害等に備え
た地域の防災力の充実・強化
岩手県大船渡市等で発生した大規模な林野火
災や、大分市で発生した大規模火災、令和 6 年
能登半島地震の教訓を踏まえるとともに、今後
想定される南海トラフ地震や首都直下地震、日
本海溝・千島海溝周辺海溝型地震などの大規模
災害やテロ災害に備え、警察・消防・自衛隊など
による初動対応をはじめとする災害応急対策を
強化します。緊急消防援助隊の大幅な増隊や消
防防災ヘリなど常備消防力の充実強化を図ると
ともに、産業・エネルギー基盤の被害軽減や大
規模な津波・風水害等への対応のため、必要な
車両・装備等を整備します。また、「消防団を中
核とした地域防災力の充実強化に関する法律」
を踏まえ、消防団について、団員の処遇改善の
推進や、団活動に対する社会的な理解を深める
ことによる学生はじめ若者や女性などの入団促
進、資機材・車両等の整備や訓練の実施による
女性や若者が活躍する場と機会の拡充を図りま
す。自主防災組織等について、その育成及び消
防団等の多様な主体と連携した教育訓練を実施
し、地域の災害対応能力の向上を図ります。加
えて、消防活動の省力化・無人化等に資する革
新的技術の実用化・活用に向け、消防防災分野
における技術戦略施策の充実強化を図ります。
さらに、災害対応の標準化を推進し、広域防
災教育訓練施設の整備をはじめとして防災に携
わる多様な人材の教育訓練の場の充実を図ると
ともに、平時においても利用できる災害時用資
機材の地域での活用も検討します。さらに、火
山における登山者などの安全を確保するため、
火山防災情報の収集・伝達手段や、地方公共団
体における退避壕等の整備を促進し、救助・情
135
報収集に必要な装備等を充実・強化します。「緊
急防災・減災事業債」、「緊急自然災害防止対策
事業債」、「緊急浚渫推進事業債」により、地方公
共団体による住民の避難、行政・社会機能の維
持、災害に強いまちづくりを積極的に進めます。
711 情報通信インフラ整備の強化と災害時即
応能力の促進
平成 30 年 7 月豪雨、北海道胆振東部地震、令
和 2 年 7 月豪雨、令和 6 年能登半島地震・豪雨
など、近年頻発している災害においては、住民
や災害救助機関の情報伝達・情報収集手段とし
ての携帯電話をはじめとする通信サービスや、
テレビ・ラジオといった放送メディアの重要性
が改めて認識されました。災害発生時における
住民の生命・財産確保に必要な情報の伝達・収
集のため、通信・放送ネットワークの強靱化が
不可欠です。
そのため、具体的には、携帯電話について、大
容量化した蓄電池やソーラーパネルの設置、衛
星回線を活用した携帯基地局の強靱化や応急復
旧体制の強化、非常時の事業者間ローミングに
よる携帯電話サービスの継続的な利用の確保を
推進します。さらに、非常時において、通信確保
と被災状況収集を官民連携で対応する体制の設
立に計画的に取り組みます。
災害時における住民への情報伝達手段として
特に大きな役割を果たすテレビ・ラジオ放送に
ついて、放送設備・送信所設備の耐災害性強化
に加え、局舎や鉄塔の耐震対策を支援するなど、
引き続き、放送ネットワークの災害対策に対す
る支援を集中的に行っていきます。また、ケー
ブルテレビにおいては、災害時のケーブルの断
線と長時間の停電がサービス停止の主な要因と
なることから、地域のケーブルテレビ事業者に
おけるネットワークの複線化、光化や辺地共聴
施設の光化に対する支援を行っていきます。
712 大規模テロや CBRNE 災害への対応に万全
を期すための消防防災・警察体制の充実強化
2027 年国際園芸博覧会等の大規模イベント開
催時における大規模テロや CBRNE 災害への対応
に万全を期すため、特殊災害に対応するための
消防車両や資機材の整備を進めるとともに、大
規模テロや CBRNE 災害に対処するための専門教
育・訓練の充実強化を図り、消防防災体制・警察
のテロ対処体制の充実強化を進めます。
713 女性消防吏員や女性消防団員等の増加な
どの活躍推進
女性の参画が十分に進んでいない消防の分野
において、仕事と家庭の両立支援等による女性
が働きやすい環境の整備や、業務の魅力に関す
る PR を行うことなどにより、将来的に女性消防
吏員の比率を 10％程度まで引き上げることを目
指し、まずは採用者に占める女性の比率を 2031
年度までに 10％以上とするなど、女性の活躍推
進に取り組みます。また消防団について、全国
女性消防団員活性化大会の開催などにより、意
識啓発を実施することと併せ、女性団員等の加
入促進や女性が活躍しやすい環境づくりを推進
し、女性が活躍する場と機会を広げます。
714 防災庁の設置に向けた準備
世界有数の災害大国であるわが国において、
頻発化・激甚化する風水害や南海トラフ巨大地
震等に対処できる人命・人権最優先の防災立国
を構築しなければなりません。内閣総理大臣の
もと、防災大臣を置き、事前防災、応急対策、復
旧・復興の政府の一連の災害対応の司令塔とな
り、徹底した事前防災を推進する防災庁の設置
に向けた準備を進め、世界の防災にも貢献し、
世界をリードする防災大国日本を実現していき
ます。
715 避難所の生活環境の改善
被災して大きな悲しみや不安を抱えている
方々に手を差し伸べ、温かい食事や安心できる
居住環境を提供することが必要です。避難所の
満たすべき基準を定めたスフィア基準も踏まえ
つつ避難所の指針・ガイドラインを見直したと
ころであり、発災後速やかにトイレ、キッチン
カー、ベッド・風呂を配備しうる平時からの官
民連携体制を構築します。能登半島地震で過酷
な避難生活が続いた教訓を踏まえ、避難生活環
境を抜本的に改善するため、トイレ、ベッド、キ
ッチンカーなどの資機材の備蓄を推進するとと
もに、資機材を活用した地域での防災訓練や防
災教育といった好事例を積極的に横展開するこ
とをはじめ、地域の防災力を強化する取組みを
推進します。
136
災害復興
716 復興が最優先
東日本大震災からの復興を、引き続き最優先
で進めます。
「福島の復興なくして東北の復興なし、東北
の復興なくして日本の再生なし」との決意のも
と、復興と創生への挑戦を「国の未来への投資」
と位置づけ、国が責任を持って最後までやり抜
きます。
717 復興の加速化
来年度から始まる「第 3 期復興・創生期間」
では、ふるさとの恵みを取り戻すため、これか
らが正念場となる課題に対し、既存の施策や概
念にとらわれず柔軟に、そして果敢に取り組み
ます。
その実行にあたっては、復興が本格化する地
域の歩みを決して途切れさせることのないよう、
今後の 5 年間の事業規模が「第 2 期復興・創生
期間の 5 年間を十分に、かつ確実に超えるもの」
となるよう、責任を持って必要な財源を確実に
確保します。
718 地震・津波被災地域の復興
地震・津波被災地域では、復興事業が概ね完
了に近づく中、人口減少や高齢化といった構造
的課題が顕著となっており、持続可能な地域社
会の構築が重要な局面を迎えています。被災自
治体の自主的な取組みや、移住者・関係人口の
拡大に向けた活動を後押しし、国と自治体が連
携して活力ある地域の未来を築いてまいります。
また、心のケアなど長期的な取組みが必要な課
題については、地元の実情を丁寧に把握しなが
ら、関係機関と連携して必要な支援が確実に届
く体制を整えていきます。
さらに、国内外の経済動向にも注視し、地域
産業への影響を的確に捉えて対応するとともに、
生業の継続や産業基盤の強化に万全を期します。
これらの取組みを支えるため、政府全体の施策
を活用できるよう支援する体制を復興庁内に整
備し、地方創生と連動した支援を総合的に展開
してまいります。
719 震災の教訓の継承
今後の巨大地震や津波に備え、東日本大震災
から得られた教訓を踏まえながら、住民の避難
を軸とした対策を関係省庁が連携して推進しま
す。併せて、震災の記憶と教訓を次世代に確実
に継承するため、震災遺構や伝承施設、祈念施
設等との連携を図るとともに、被災地のオーラ
ルヒストリーの収集・共有にも取り組みます。
720 廃炉・汚染水・処理水対策
東京電力福島第一原子力発電所の廃炉は、わ
が国にとって最重要事項の一つであることから、
事業者任せにするのではなく、責任を持って取
り組みます。世界でも前例のない燃料デブリの
取り出しや放射性廃棄物の処理・処分といった
作業を、安全かつ着実に進めてまいります。
また、2023 年 8 月に開始された ALPS 処理水
の海洋放出については、「ALPS 処理水の処分に
関する基本方針の実施状況と今後の対策の方向
性」を踏まえ、安全性の確保や科学的根拠に基
づく説明と情報発信、風評影響への対応、なり
わい継続支援などの取組みを、引き続き着実に
実施します。
721 原子力事故対策の継続
東京電力福島第一原子力発電所の事故対策に
おいては、放射線の環境モニタリングや避難者・
帰還者への支援といった現行施策の拡充を通じ
て、住民の安全・安心の確保と生活再建を一層
推進していきます。
また、人材育成や、地元企業の参入拡大など、
長期にわたる廃炉作業と地域との共生に向けた
取組みを進めていきます。
722 国内外の英知を結集した廃炉研究開発の加速
廃炉作業にかかるこれまでの知見を活かし、
蓄積されてきたロボット技術や遠隔操作システ
ムなどの研究成果を最大限に活用し、引き続き
技術的課題の克服に取り組んでまいります。併
せて、福島国際研究教育機構（F-REI）を活用し、
廃炉・放射線科学に関する先端的な知見の集積
や技術開発、人材育成を一体的に推進します。
また、福島イノベーション・コースト構想の
枠組みも活用し、地元の技術や人材と連携しな
がら、廃炉に伴う多様な課題の解決に取り組み
ます。特に、廃炉作業は地元企業の協力なくし
て成り立たないものであり、製造業や建設業を
はじめとする幅広い業種に対して、必要な情報
137
提供や技術的支援を行うことで、廃炉の進展と
ともにその経済的効果が地域に確実に還元され
るよう、国として責任を持って対応してまいり
ます。
723 ALPS 処理水の処分に伴う対策の徹底
ALPS 処理水の海洋放出については、「ALPS 処
理水の処分に関する基本方針の実施状況と今後
の対策の方向性」を踏まえ、引き続き、関係者の
理解と信頼の確保に取り組みます。まず、安全
性の確保を最優先とし、IAEA による評価も踏ま
えながら、国内外に向けて科学的知見に基づく
透明性の高い情報発信に努めます。
一部の国・地域による科学的根拠に基づかな
い輸入規制については、規制の撤廃等に向けた
外交努力を継続し、国際的な正しい理解の醸成
にも取り組みます。
また、輸入規制の影響を受けた日本産水産物
については、「三陸・常磐もの」をはじめとする
水産物の魅力発信や国内消費の拡大、ビジネス
マッチング支援などを通じて、販路の多様化と
海外市場の開拓を推進します。わが国の水産業
のなりわいを、子や孫の世代まで持続可能な形
で引き継ぐことができるよう、国内生産の持続
対策も含めて必要な支援を講じてまいります。
さらに、国内外からの観光誘客に向けて、海の
魅力を高めるブルーツーリズムなど、効果的な
取組みを実施します。
724 中間貯蔵施設や除去土壌の最終処分の道筋
中間貯蔵施設については、特定帰還居住区域
等で発生する除去土壌の搬入等を安全第一で着
実に進めていき、2045 年 3 月までの県外最終処
分の実現に向けて、責任を持って対応していき
ます。また、福島県内の除去土壌については、昨
年 8 月の福島県内除去土壌等の県外最終処分の
実現に向けた再生利用等推進会議で決定した当
面 5 年程度のロードマップに基づき、県外最終
処分シナリオ・候補地選定プロセスの具体化を
進めるとともに、県外最終処分に向けた技術的
検討や受容性に関する検討等を進めていきます。
また、その進捗状況を踏まえ、2030 年頃より
先の取組みの具体化について段階的にお示しで
きるよう、検討を進めていきます。
725 「復興再生土」の利活用とリスクコミュニ
ケーション
復興再生利用可能な除去土壌を資源と捉え、
「使われることが普通」となる状況を実現して
いくことが重要です。昨年 8 月の福島県内除去
土壌等の県外最終処分の実現に向けた再生利用
等推進会議で決定した当面５年程度のロードマ
ップに基づき、総理大臣官邸や中央官庁の花壇
等 9 カ所での復興再生利用の事例を理解醸成に
活用しつつ、復興再生利用の実績を積み重ね、
案件創出を段階的に拡大していきます。
また、除去土壌は、復興再生利用に用いる土
と、最終処分される土に分類されることを正し
く伝えることが重要であり、「復興再生利用に用
いる土壌」の呼称は「復興再生土」と定められま
した。こうした基本的な考え方の丁寧な情報発
信に加え、科学的根拠に基づくわかりやすい説
明、中間貯蔵施設での現場見学の充実、広報拠
点の活用などにより、リスクコミュニケーショ
ンの強化に取り組みます。
726 福島県内の指定廃棄物
福島県内の指定廃棄物については、地元の信
頼と安全・安心の確保に努めながら、既存の管
理型処分場を活用した埋立処分等を進めます。
727 福島県外の除去土壌・指定廃棄物
福島県外の除去土壌については、令和 6 年度
末に策定された処分基準に基づき、処分が円滑
に進むよう、責任を持って地元に寄り添いなが
ら支援していきます。また、福島県外の指定廃
棄物については、原子力災害被災地域における
課題の一環として、特に民有地に保管されてい
るものの保管者負担を軽減しつつ、最終処分に
向けた取組みを引き続き加速させます。
併せて、基準値以下の農業系廃棄物等の処理
についても継続して促進します。
728 帰還困難区域及び特定帰還居住区域
帰還困難区域では、特定復興再生拠点区域の
すべての避難指示解除され、住民の帰還や地域
の再生に向けた歩みが始まっています。こうし
た中で、「特定帰還居住区域」に認定された地域、
今後認定を目指す地域もあります。それぞれ状
況が異なるため、住民や自治体に対して丁寧な
対応が求められます。
138
今後、復興への歩みが本格化する地域には、
なお長い道のりが待ち受けていますが、2020 年
代をかけて、帰還意向のある住民の方々が一人
残らず帰還できるよう、責任を持って取り組ん
でまいります。
その実現に向けては、地域住民の皆様の帰還
意向を丁寧に把握するとともに、早期の除染、
生活環境の整備や営農の再開、地域機能の回復、
生業の再建、そして残された土地や家屋の取り
扱いなどについて、地域の実情に応じたきめ細
かな対応を行い、取り残されることのないよう、
着実に支援を進めてまいります。
729 安全の確保を大前提とした、「区域」から
「個人」へ
帰還困難区域では長年手つかずとなり荒廃が
進んだ山林を整備し、住民が再び里山の恵みを
享受できるようにすることが求められています。
この実現に向けては、「区域」から「個人」へ
という考え方のもと、安全確保を大前提に、住
民の生活の回復を支援してまいります。
この方針は、住民に自己責任を課すものでは
なく、国が責任を持って安全確保を大前提に、
住民の活動を可能とするものであり、丁寧に取
り組んでまいります。
730 鳥獣被害の防止対策
原子力災害被災 12 市町村において、イノシシ、
サルなどの野生鳥獣が復興の妨げにもなること
から、その生息状況等調査を継続するほか、侵
入防止柵の整備や捕獲おり・わなの設置、捕獲・
処理、環境管理、人材育成など、鳥獣の被害防止
対策を支援します。
731 さらなる帰還に向けた暮らしの環境整備
今後、本格化する特定復興再生拠点区域や特
定帰還居住区域への帰還も見据え、住宅、教育、
医療、福祉、買い物環境、移動手段など、生活基
盤の整備を一層進めていきます。その際、自治
体ごとの枠組みにとらわれることなく、広域的
で持続可能な復興に向けた取組みを具体化して
いきます。
732 原子力災害被災地域における地域医療・介
護の復興
原子力災害被災地域では、医療・介護の提供
体制の確保に向け、避難中の看護職員の帰還や
再就職の促進、地元の医療機関の連携の推進に
加え、被災地で勤務する医師の支援のための効
果的な対策を講じるとともに、介護人材の確保
等を支援します。また、福島県が整備を進める
「双葉地域における中核的病院」については、
医療人材の確保や医療 DX の活用などを通じて、
持続可能な地域医療体制の構築を支援します。
733 移住・定住・関係人口拡大の促進
帰還の促進に加え、地域の実情を踏まえた移
住・定住の促進を図るとともに、二地域居住や
交流・関係人口の拡大にも取り組みます。12 市
町村移住支援センターの機能強化や地域おこし
協力隊等で生まれた好事例での活用を通じて、
地域に新たな活力を呼び込みます。
また、福島の復興に共感する人々を呼び込む
ため、民間事業者や自治体が連携し、広域的な
ブランディングや地域資源の磨き上げ、ツアー
や教育旅行の展開など、関係人口の拡大に資す
る取組みを推進します。福島第一原子力発電所
などの現場見学についても、リスクコミュニケ
ーションや交流人口の拡大の観点から、現場へ
の負担に配慮しつつ検討を進めます。
734 観光の振興
福島の自然、文化、食などの魅力を活かした
観光振興は、地域の活性化と復興につながる重
要な取組みです。ホープツーリズムやふくしま
浜通りサイクルルート、伝統・芸術文化・食を生
かした滞在コンテンツの充実・強化、多言語対
応などの受入れ環境の整備、プロモーションの
強化などの取組みにより、国内外からの誘客を
推進します。
併せて、福島空港の活用や二次交通の整備、
会議・イベントの誘致、東北周遊ルートの形成
に向けた広域連携や情報発信の強化にも取り組
み、福島のみならず東北全体が持続的に魅力あ
る観光地として発展できるよう支援してまいり
ます。
735 福島国際研究教育機構（F-REI）
福島国際研究教育機構（F-REI）は、福島をは
じめ東北の復興に夢や希望をもたらすとともに、
わが国の科学技術力・産業競争力の強化を牽引
し、経済成長と国民生活の向上に貢献する「創
139
造的復興の中核拠点」を目指して設立されまし
た。
この目的の実現に向けて、5 つの重点分野──
ロボット、農林水産業、エネルギー、放射線科
学・創薬医療・放射線の産業利用、原子力災害に
関するデータや知見の集積・発信──において、
最先端の研究開発に取り組んでいます。こうし
た取組みを長きにわたって着実に推進するため、
国が責任を持って一般会計への移行を進めるな
ど、財源・人員の両面から長期的かつ安定的な
運営を支え、政府・与党が一体となって国策と
して力強く展開しています。
2023 年度からの 7 年間で施設費を除く 1,000
億円規模の予算を確保し、施設の早期供用や国
内外の研究者の受入れを進めるとともに、世界
水準の研究・生活環境の整備、教育機関との連
携による次世代人材の育成にも積極的に取り組
んでいます。
736 福島イノベーション・コースト構想の実現
福島イノベーション・コースト構想は、福島
浜通り地域等において、産業基盤の再生と新た
な成長産業の創出を通じて、持続可能で自立的
な地域経済の確立を目指す取組みです。今後の
羅針盤となる「福島イノベーション・コースト
構想を基軸とした産業発展の青写真」の改定に
おいて、「地域の稼ぎ」「日々の暮らし」「担い手
の拡大」の 3 つの視点が追加されたことを踏ま
え、重点 6 分野（廃炉、ロボット・ドローン、
エネルギー・環境・リサイクル、農林水産業、医
療関連、航空宇宙）を中心に、地元自治体や、イ
ノベ機構・官民合同チーム・F-REI 等関係機関、
地元企業・大学などと今まで以上に連携しなが
ら、創造的復興の実現に取り組みます。
企業進出の促進、スタートアップ支援、人材
育成、実証フィールドの活用などを通じて、新
技術の社会実装に向けた「実証の聖地」として
の求心力を高めるとともに、面的サプライチェ
ーンの構築により産業の裾野を広げ、地域経済
への波及効果を生み出します。
さらに、民間投資や広域連携及び事業・なり
わいの再建を通じて、買い物困難者対策などの
社会課題の解決にも取り組み、暮らしやすく、
活力ある地域づくりを進めます。帰還・移住者
や映像・芸術文化等を通じた交流・関係人口の
呼び込みを図り、若い世代を中心に、新たな挑
戦が次々と生まれる地域の実現を目指します。
737 2050 年カーボンニュートラルの実現に向
けた取組み
2050 年カーボンニュートラルの実現に向けて、
福島県では再生可能エネルギーの先行導入に取
り組んでおり、とりわけ水素を中心に、風力や
バイオマスなども含めた多様なエネルギー源の
活用を進めています。これにより、浜通り地域
をはじめとする県内各地を、再生可能エネルギ
ー社会の先進地とすることを目指します。
こうした目標の実現に向けては、「福島新エネ
社会構想加速化プラン 3.0」に基づき、阿武隈エ
リアでの共用送電線を活用した風力発電の導入
促進や、ペロブスカイト太陽電池の先行活用、
地域の木材など資源の有効活用を含む取り組み
を着実に進めていきます。さらに、企業の誘致
や特色あるまちづくりといった地域経済の活性
化も視野に入れ、関係省庁や県・市町村、F-REI、
地元企業や大学などと連携しながら一体となっ
て取組みを進めます。
とりわけ、再エネ導入の中核拠点である福島
水素エネルギー研究フィールドについては、地
域での活用の具体化を地元の意見を踏まえて進
めるとともに、供給・需要の両面からコストな
どの課題解決に取り組みます。これにより、民
間主体による実用化や、地域における産業集積
の実現に向けた動きを、着実に後押します。
738 営農再開と広域的産地形成の加速
福島県の農業再建に向け、2025 年度末までに
10,000ha、2030 年度末までに営農可能面積の
75％に相当する 11,000ha の営農再開を目指し、
その実現に向けた地元の取組みを力強く後押し
します。また、農地の集積・集約化、大区画化、
省力化や広域的な産地形成を図るビジョンの具
体化に向けて農業者の意向を踏まえつつ、関係
省庁、地元自治体、JA グループをはじめとする
関係団体と連携し取り組みます。その際、ハー
ド・ソフト両面の支援を一体的・機動的に実施
できるよう措置を講じ進めてまいります。
739 スマート農業の推進と農業の競争力強化
ICT 等の先端技術を活用したスマート農業の
実装を加速させ、たとえばロボットトラクター
140
の公道走行に関する課題の解決に取り組むなど、
実用化に向けた環境整備を進めます。
併せて、既存施設の活用率向上を図るととも
に、高付加価値産地展開支援事業など営農再開
の支援施策を効果的に活用し、施設整備や農業
機械の導入を推進します。これにより、流通段
階のニーズに応え得る広域的で競争力の高い産
地づくりを後押しし、「選ばれる福島県産農産物」
の実現を目指します。
740 地域事情に応じた柔軟な支援の展開
避難指示解除の時期が遅かった地域など、地
域の営農再開の状況には大きな差があります。
こうした地域の実情を踏まえ、小規模農家も含
めた産地形成を進めるため、野菜価格安定制度
の特例的な運用などきめ細かな対応を行ってま
いります。
741 林業の再生とふるさとの恵みの回復
震災以降、荒廃した森林の再生を進めるため、
帰還困難区域内における森林整備の再開に向け、
作業者の安全確保や整備対象の把握、木材検査
方法の見直しなど、必要な条件整備を進め、間
伐や路網整備など具体的な目標を定めて本格的
な復旧に着手します。その際、地元自治体や森
林関係団体と連携し、丁寧なリスクコミュニケ
ーションに努めます。
併せて、「ふくしま森林再生事業」や「里山・
広葉樹林再生プロジェクト」など、川上から川
下までの一体的な取組みを継続し、原木・原木
しいたけなどの産地再生を推進します。さらに、
大阪・関西万博での木材活用の例に倣い、中高
層の公共建築物において福島県産材の利用を広
げるため、各省庁間での建築予定や製品情報の
共有を進めてまいります。
742 水産業の本格復興と「常磐もの」の価値向上
福島の漁業については、水揚金額は震災前の
4 割まで回復している一方、水揚量は依然とし
て 4 分の 1 程度にとどまり、海洋環境の変化に
伴う主要魚種の変動など、新たな課題にも直面
しています。
こうした状況を踏まえ、水産業の本格復興に
向け、「がんばる漁業・養殖業復興支援事業」や
担い手確保、スマート水産業の導入等の生産支
援を継続し、加工・流通・消費各段階での対策も
一体的に講じてまいります。
併せて、「常磐もの」の販路回復や消費拡大に
引き続き取り組み、その市場価値の定着を図る
とともに、福島県漁業の再生に必要な調整が円
滑に進むよう支援します。
743 人員確保支援
被災地の自治体への職員派遣に要する経費
（応援職員、任期付職員の人件費等）について
は、引き続き自治体負担ゼロとし、必要な人員
確保を支援します。
744 風評の完全払拭・リスクコミュニケーション
風評の完全払拭に向け、政府一体となってリ
スクコミュニケーションを推進していきます。
福島県産の農林水産物への風評や、避難児童生
徒へのいじめといった課題に対し、福島の復興
状況や放射線に関する正しい知識の発信を通じ
て、社会全体の理解を深めます。
また、福島県産農産物などの流通実態調査を
行い、流通段階での産地競争力の強化、被災地
産品の利用・販売促進、さらに国内外からの誘
客促進にも力を注ぎます。
除染や中間貯蔵施設、除去土壌等の県外最終
処分・復興再生利用、ALPS 処理水の処分、避難
指示の解除といった復興の進捗についても、地
元住民をはじめ、国内外に向けて積極的かつ透
明性の高い情報発信を行い、理解の促進を図り
ます。併せて、科学的根拠を欠いた不当な輸入
規制については、引き続きその撤廃等を強く求
めてまいります。
745 食品等の基準値や出荷制限等の規制について
震災から 15 年を迎えようとしている今も、山
菜やきのこなどの「山の恵み」は厳しい基準に
より出荷が制限され、山のなりわいが成り立た
ず廃業や山の荒廃が生じています。
こうした状況を踏まえ、ICRP の ALARA 原則に
沿って、食品中の放射性物質の基準値の妥当性
を、安全性に加えて経済性・合理性の観点から
も検証します。そのうえで、野生のきのこや山
菜・ジビエ等への特別区分の基準設定の検討や、
自家消費食品の摂取制限の見直しなど、地域の
実情に即した対応を進めます。
併せて、こうした見直しを支える検査体制の
整備や、正確でわかりやすい情報発信にも取り
141
組みます。
746 ICT 基盤整備による復興まちづくりへの貢献
東日本大震災からの復興の進展に伴って復興
まちづくりが本格化する中、住民生活や産業復
興に不可欠な超高速ブロードバンド、放送の視
聴環境、公共施設の情報通信システム等の ICT
基盤の整備や復旧を加速化し、住民の円滑な帰
還や被災地の復興を支援します。
社会資本整備
747 日本経済の回復への対策
経済回復を確実なものとするため、住宅投資
促進策やカーボンニュートラルの実現等に向け
た自動車購入への予算・税制上の支援について、
十二分な対策を講じます。
748 競争政策の特例的取扱いを通じた地域の
基盤インフラの維持
「地域基盤企業」といえる地域銀行及び乗合
バスの 2 分野の事業者については、人口減少に
よるインフラ機能維持や経営力強化のための経
営統合や共同経営等に関して、特例的な措置を
講ずることで、地域の経済、産業、社会を守りま
す。その際、独占禁止法の究極的な目的である
「一般消費者の利益」の確保の観点についても
最大限尊重します。
749 車体課税の見直し
エコカー減税等の期限到来にあわせ、車体課
税の見直しを行うに当たっては、政策インセン
ティブ機能の強化、実質的な税収中立の確保、
原因者負担・受益者負担としての性格、応益課
税の原則、市場への配慮等の観点を踏まえるこ
ととします。
750 自動車関係諸税の課税の在り方の検討
自動車関係諸税については、「2050 年カーボ
ンニュートラル」目標の実現に積極的に貢献す
るとともに、自動運転をはじめとする技術革新
の必要性や保有から利用への変化、モビリティ
の多様化を受けた利用者の広がり等の自動車を
取り巻く環境変化の動向、地域公共交通へのニ
ーズの高まりや上記の環境変化にも対応するた
めのインフラの維持管理や機能強化の必要性等
を踏まえつつ、国・地方を通じた財源を安定的
に確保していくことを前提に、受益と負担の関
係も含め、その課税の在り方について、中長期
的な視点に立って検討を行います。
751 コンパクト・プラス・ネットワークの強化
や個性ある地方都市の再生
地方都市において、若者・女性にも選ばれる
利便性の高い楽しく暮らせるまちづくりを実現
し、誇りや愛着を持てる個性ある持続可能な地
方の都市再生を推進します。このため、業務施
設等を含む都市機能のまちなかへの集積や地域
公共交通との連携によりコンパクト・プラス・
ネットワークの取組みを強化し、職住近接で暮
らしやすいまちづくりを推進します。また、地
域が愛着を持つ固有の資産をリノベーション・
活用してエリア価値を高めるまちづくり、観光
に資する歴史まちづくりやリノベーションによ
る景観再生を推進し、まちの魅力の磨き上げを
進めます。
752 まちづくり DX
複雑化、深刻化する都市の課題に対応するた
め、3D 都市モデルの整備・活用・オープンデー
タ化（Project PLATEAU）等による「建築・都市
の DX」の推進、デジタル技術を用いた都市空間
再編、エリアマネジメントの高度化、オープン
イノベーション創出等を進めるなど、まちづく
り分野等の DX を推進します。
753 都市の国際競争力の強化
海外からヒト・モノ・カネ・情報を呼び込み、
「強い日本経済」を実現するため、公共的価値
を生み出す優良な民間都市開発事業への支援等
を通じた都市再生の推進により、都市の国際競
争力・魅力の強化に取り組みます。
754 ICT 等による建設現場の生産性向上やイン
フラ分野の DX の推進
トンネル、橋梁等を含む社会インフラの強靱
化に際しては、生産性向上の取組みとして、ICT
や、AI、UAV、BIM/CIM 等の先端技術導入を含め、
建設現場のオートメーション化の取組みである
「i-Construction 2.0」を推進し、また、国土
交通データプラットフォームの構築・高度化等
を進めます。
142
さらに、インフラ分野のデジタル・トランス
フォーメーション施策により、社会資本や公共
サービスを変革するとともに、業務そのものや、
組織、プロセス、建設業の文化・風土や働き方の
変革を推進します。
755 ITS 技術の活用
官民連携のもと、ITS 技術の活用により自動
運転の実用化やそのための地図データの整備に
取り組むとともに、深刻なドライバー不足が進
行するトラック物流の省人化・効率化を推進す
るための高速道路でのトラックの自動運転や、
地方等における高齢者等の移動手段の確保のた
めの公共交通等における自動運転サービスを、
早期に実用化します。併せて、ダブル連結トラ
ックの導入促進や自動運転の早期実用化に向け
た新東名・新名神の 6 車線化等の実施環境整備、
自動物流道路の構築など、世界で最も安全で環
境に優しく経済的な道路交通社会を早期に実現
します。
756 生産性革命の推進
人口減少社会の中、わが国の潜在的成長力を
高めるとともに、新たな需要を掘り起こしてい
くため、ストック効果の高いインフラ整備を進
め社会全体の生産性を高めること、建設、物流
分野等の生産性向上や自動運転等の新技術の社
会実装を進めること等により、生産性革命を推
進します。特に、Society 5.0 の実現に向けて、
スマートシティや陸海空の次世代モビリティの
推進、行政手続におけるデジタル化の推進、イ
ンフラの整備・管理・機能や産業の高度化、
Project LINKS 等のデータの分野横断的な整備・
オープン化やデータプラットフォームの構築・
高度化等の取組みを強力に推進します。
757 働き方改革の推進
地域の経済・雇用を支える建設業や自動車運
送事業（トラック・バス・タクシー）について、
時間外労働上限規制適用後においても、長時間
労働是正等の労働環境の改善を図り、働き方改
革を推進します。
758 建設産業における働き方改革の推進
長時間労働を前提とした長年の慣行を打破し、
建設業の「働き方改革」の実現に取り組みます。
第三次・担い手 3 法を踏まえ、公共・民間工事
を問わず、建設工事全ての関係者が一丸となっ
て、適正な工期設定や週休 2 日の確保、施工時
期の平準化等の働き方改革を推進するとともに、
建設現場のオートメーション化の取組みである
「i-Construction 2.0」をはじめとする建設 DX
の取組みを進めます。
759 建設業の担い手確保に向けた処遇改善の推進
「地域の守り手」である建設業がその役割を
果たしていけるよう、将来の担い手の確保に向
けて、第三次・担い手 3 法等に基づき、適正な
労務費等必要経費の確保と行き渡りを図るとと
もに、資材高騰分の転嫁対策を強化することで、
労務費へのしわ寄せ防止を図ることにより、建
設業の技能労働者の処遇改善を推進してまいり
ます。
760 自動車運送事業等の働き方改革の推進
自動車運送事業、自動車整備事業、宿泊業等
については、IT の活用等による労働生産性の向
上、多様な人材の確保・育成、取引環境の適正化
等の長時間労働を是正するための環境整備等を
推進します。また、改正物流法に基づく荷主等
への規制的措置の着実な執行を進めるとともに、
トラック輸送の生産性向上・物流の効率化、女
性や 60 代以上の運転者等も働きやすい、より
「ホワイト」な労働環境の実現に取り組む「ホ
ワイト物流」推進運動を、荷主企業・物流事業者
等の相互協力に基づき推進します。
761 不動産投資市場の活性化
民間資金等を活用し、オフィス・住宅の耐震
化・省エネ化等を進め、ESG に即した質の高い不
動産ストックを形成するとともに遊休不動産等
の再生等を図ることで、地方都市の不動産を含
め、不動産投資市場の活性化に取り組みます。
また、不動産取引価格情報等の公表、不動産情
報ライブラリの推進や不動産 ID の活用に向け
た環境整備等を通じて不動産市場の活性化・透
明化を図ります。また、わが国不動産業の海外
展開を促進します。
762 所有者不明土地等対策の推進
所有者不明土地法に基づく所有者不明土地対
策や土地基本方針を踏まえた低未利用土地の適
143
正な利用及び管理の確保を図るための施策を推
進し、それらの実効性を確保するための地域の
取組みへの支援策の強化を図ります。また、迅
速な災害復旧・復興等に役立つ地籍調査の加速
化に向け、自治体の取組みを支援します。
763 図柄ナンバープレート（地方版）の推進
地域の魅力ある風景や観光資源を図柄にした
図柄ナンバープレート（地方版）の普及促進を
通じ、地域の魅力を全国に発信します。
764 地域の貴重な公共空間である川の利活用
の推進
全国各地を流れる川にはその地域特有の自然
があり、歴史があり、そこに集う人々の心を安
らげ、豊かにする魅力があります。地域の貴重
な公共空間である川の価値をさらに活かすこと
で、その地域は観光振興や健康増進等により、
もっと生き生きと元気になる可能性があります。
自然環境が有する多様な機能を活かしたグリー
ンインフラの活用を推進し、さらなる民間活用
の促進による魅力ある水辺空間の創出や、生態
系の機能の保全・創出、河川上空でのドローン
活用等を進め、水辺から得られる恵みを地域振
興に活かします。
765 健全な水循環の維持・回復の取組みの推進
近年、都市部への人口の集中、産業構造の変
化、気候変動等の様々な要因が水循環に変化を
生じさせ、渇水、洪水、水質汚濁、生態系への影
響等様々な問題が顕著となってきています。国
民共有の貴重な財産であり、地球上の生命を育
み、国民生活及び産業活動に重要な役割を果た
している水が健全に循環し、そのもたらす恵沢
を将来にわたり享受できるよう、地下水マネジ
メント等による健全な水循環の維持・回復や流
域の水資源の有効活用を図るとともに、流域治
水、水利用、流域環境に一体的に取り組む流域
総合水管理を推進します。
766 地域の建設産業の健全な発展と企業の利
潤確保・労働者の処遇改善
地域経済・雇用を支え、災害時には最前線で
活躍する建設産業に若い世代が安心して入職で
きるよう、社会保険の加入徹底、建設キャリア
アップシステムの拡大、女性も活躍できる環境
整備などを進めます。特に、13 年連続で引き上
げられた公共工事設計労務単価の上昇分が、下
請も含めた技能労働者にも確実に行き渡るよう、
引き続き、適切な賃金水準の確保に取り組みま
す。加えて、わが党が中心となって成立させた
建設職人基本法の趣旨を踏まえた取組みを推進
します。
767 公共工事の品質確保等に向けた入札契約
制度の運用改善等
わが党が中心となって実現した公共工事品質
確保法の改正など、いわゆる「第三次・担い手 3
法」の趣旨を公共工事発注の現場で徹底し、災
害対応や冬期の除雪作業など「地域の守り手」
である建設企業や測量、地質、警備、コンサルタ
ント等の建設関連企業を応援します。引き続き、
予定価格の適正な設定、ダンピング対策の強化
を図るとともに、災害時における随意契約等の
適切な入札・契約方法の選択、適正な工期設定、
国庫債務負担行為の活用等による施工時期の平
準化、建設 DX の推進や ICT の活用等による生産
性向上、時代に合った積算基準の適切な見直し
を進め、調査・設計の品質確保など、国や地方公
共団体などにおける入札契約制度の運用改善等
を進めます。
768 地方の良質な建設産業の維持
地方の建設産業の持続可能な経営を支援する
ため、建設産業の資金調達の円滑化、連鎖倒産
の防止に取り組むとともに、担い手確保・育成
や生産性向上のための取組みを重点支援し、建
設産業の経営上の課題解決に向けた取組みを支
援します。地域防災への備えの観点から、災害
時において使用される代表的な建設機械の保有
や人材育成等を促進し地域の発展と安全を支え
る良質な建設産業を守り、将来のために必要な
成長基盤や安全・安心基盤である社会資本の前
倒し整備を進め、地域の特色を最大限に活かす
国土の均衡ある発展を目指します。
769 インフラシステム海外展開の推進
世界の旺盛なインフラ需要を取り込み、わが
国の経済成長につなげていくため、2030 年の海
外受注額 45 兆円を目指し、インフラシステムの
海外展開をオールジャパンで推進します。重要
物資の確保やサプライチェーンに留意しつつ、
144
世界的に社会変革が進行するグリーン・脱炭素
（GX）やデジタルトランスフォーメーション（DX）
の分野、防災や健康・医療・介護といったわが国
が課題先進国として世界に貢献できる分野を含
め、インフラシステムの幅広い分野で、相手国
のニーズに応えるとともにわが国の企業の受注
機会の拡大や国際競争力の強化に向けた取組み
を支援します。
770 バリアフリー、ユニバーサルデザインのま
ちづくりの推進
バリアフリー法に基づき、旅客施設の段差解
消やホームドア設置、ホームと車両の段差・隙
間の縮小、新幹線・特急車両の車椅子用フリー
スペース導入、駅を中心とした周辺の生活関連
施設を結ぶ道路や公園等、公共交通機関、建築
物、公共施設等について、都市部に加え地方部
のバリアフリー化を着実に推進するとともに、
都市部での利用者の薄く広い負担の枠組みや地
方部での既存の支援措置の重点化により、全国
の鉄道駅のバリアフリー化を加速します。また、
市町村が作成するバリアフリー基本構想等に基
づく事業実施を支援します。さらに、高速道路
のサービスエリアや道の駅における子育て支援
施設の整備を推進します。
771 心のバリアフリーと ICT 活用の推進
交通・観光分野の接遇の向上を進めるなど、
バリアフリー化への国民の理解・協力を深める
「心のバリアフリー」を推進します。高齢者、障
害者等への情報、ICT 機器・サービスの提供につ
いて、テレビの外国語放送の吹き替えや解説放
送の充実、ニュース速報や緊急災害速報に字幕、
音声等を付加することや高齢者・障害者にやさ
しい ICT 機器・サービスを提供することにより
情報アクセスに対するバリアフリー化を推進し
ます。視覚障害者が駅ホームから転落する事故
を防止するため、IT などの新技術を活用した対
策を推進します。
772 住宅における「ストック社会」の実現
内需拡大の柱であり、あらゆる産業に経済波
及効果のある住宅を重要な国富として位置づけ、
総合的な住宅税制・融資等支援制度、規制緩和
等を通じ、住宅を資産として残せる「ストック
社会」を実現します。高齢者が保有する資産を
現役世代に移転し、財政の負担を伴うことなく
住宅取得の促進を図り、内需の柱である住宅需
要の喚起を図ります。住宅金融支援機構の金利
引下げ等により、良質な住宅の取得や住宅投資
の活性化を図ります。老朽化した集合住宅の改
築も促進し、首都圏等の投機的売買の抑制を含
む現下の住宅価格高騰への対応を行います。
773 既存住宅流通の活性化
ライフステージの各段階や「新たな日常」や
DX の進展を踏まえた多様な働き方・暮らし方に
応じた住環境を獲得できるよう、長期優良住宅
の供給促進、既存ストックの長寿命化や資産価
値の維持増大に向けた耐震・省エネ・バリアフ
リー化等のリフォームの普及促進、空き家の活
用・除却の推進、インスペクションや住宅瑕疵
保険、既存住宅の紛争処理制度等による住宅の
品質確保等による既存住宅流通のための市場環
境整備を進めます。
774 省エネ性の高い住宅の普及促進
エネルギーの効率化や CO2 の削減を図る ZEH、
GX 志向型住宅などの省エネ性の高い住宅の普及
に努めるとともに、既存ストックの省エネ改修
への支援を強化します。
775 誰もが安心して暮らせる多様な住まいの確保
高齢化の著しい大都市周辺部で、少子高齢社
会に対応し、子育て世帯や高齢者等が安心して
健康に暮らすことができる「スマートウェルネ
ス住宅・シティ」を実現できるよう、都市再生を
進めつつ、サービス付き高齢者向け住宅の供給、
子育て施設やケア施設と住宅の併設・近接、こ
どもの安全・安心や子育て期の親の孤立・孤独
防止に資する共同住宅整備を推進するとともに、
要配慮者に対する空き家を活用した賃貸住宅の
供給や孤独・孤立対策に資する見守り等の居住
支援など、住宅セーフティーネット制度に基づ
く施策を着実に推進します。
776 三世代同居の推進
大家族による支え合いを応援するため、二世
帯住宅の建設支援や UR 賃貸住宅での近居割の
実施など、三世代の同居や近居に対する支援に
取り組みます。
145
777 環境にやさしいまちづくりの推進
少子高齢化が進む中、健康で安心できる持続
可能な社会システムの構築に向け、高齢者の住
宅ストックの活用・流動化、まちづくり GX の取
組み、超小型モビリティの普及推進など次世代
型の生活支援、道路照明の LED 化や太陽光発電
の活用・エネルギーの面的利用といった省エネ・
創エネ・蓄エネ等まちや建築物におけるエネル
ギー利用の効率化などを推進します。
778 良質な木造住宅の供給促進
国産材を活用した良質な木造住宅の供給促進
を通して、地域の環境整備や経済の活性化を図
るとともに、これを担う中小工務店の技術力向
上の支援を行います。
779 半島地域の振興
半島地域については、令和７年３月末の半島
振興法改正により追加された「半島防災」や「地
方創生」の理念も踏まえ、地域間交流や移住等
の推進、特産品の販売促進等の産業育成、災害
時を想定した物流強化、防災体制構築等の取組
みにより、半島振興対策を強力に推進します。
780 離島地域の振興
離島がわが国及び国民の利益の保護・増進に
重要な国家的・国民的役割を担っていることを
踏まえ、離島活性化交付金の充実やスマートア
イランドの推進など、離島振興の一層の強化を
図ります。
また、高校のない島から本土などの高校に進
学せざるを得ない場合の修学支援、離島留学の
推進、医療従事者確保、妊産婦支援、遠隔医療な
どの離島医療対策、離島における介護提供体制
の整備、漂流・漂着ゴミ対策、デジタル化の推進
などの施策の充実に取り組みます。さらに、防
災対策強化や本土と離島間の石油輸送コストの
ための支援措置の拡充を講じます。
このほか、離島航路航空路が本土における国
道と同じ役割を果たしていることから、新たに
『離島航路航空路整備法』を制定することによ
り、離島住民の基礎的交通手段（航路・空路）確
保のための国の役割を明確にし、人流・物流面
での格差是正を実現します。また、期限を迎え
る有人国境離島法の改正・延長を行います。
781 奄美・小笠原地域の振興
奄美については、沖縄との連携を図りつつ、
移住・定住の促進、世界自然遺産登録を踏まえ
た観光振興など、地域の自主的な施策の推進を
支援する交付金を積極的に活用します。小笠原
については、航空路の開設を含め、交通アクセ
スの改善などに必要となる施策に引き続き取り
組むとともに、島民・観光客の安全確保のため
の防災施設、産業振興・生活環境の改善のため
の施設の整備等を支援します。
782 北海道開発の推進
第 9 期北海道総合開発計画（2024 年 3 月閣議
決定）に基づき、北海道の強みである食・観光を
担う生産空間の維持・発展、ゼロカーボン北海
道の実現、デジタル産業の集積促進、北方領土
隣接地域の安定振興等、北海道の開発を推進し
ます。また、ウポポイの充実等アイヌの人々の
誇りが尊重される社会を実現します。
783 地域経済を活性化するまちづくり
地方都市における人口減少や高齢化の進展な
ど、わが国の都市を取り巻く環境は厳しさを増
してきています。業務施設等を含む都市機能の
まちなかへの集積によるコンパクト・プラス・
ネットワークのまちづくりを進めるとともに、
地域の歴史・文化や景観・環境に根差すまちづ
くりの推進、民間事業者等の公共貢献も活かし
たまちの顔に相応しい民間都市開発プロジェク
トの促進、ウォーカブル政策と歩行者利便増進
道路（ほこみち）制度のさらなる連携等による
公共空間等を活用した賑わいの創出、持続的な
エリアマネジメントの促進、市街地整備事業の
円滑化に向けた方策の実施等により、地域に民
間投資を呼び込み、個性ある都市空間を実現す
る「令和の都市(まち)リノベーション」を進め
ます。また、「道の駅」が地方創生・観光を加速
する拠点となるための取組みを進めます。
784 持続可能な地域づくり
多くの都市で、空き地、空き家等が発生し、コ
ンパクト・プラス・ネットワークのまちづくり
を進める上で重大な障害となっていることから、
低未利用地の利用促進などの取組みを進め、地
域課題の解決においては、人流データを積極的
に活用します。さらに、過疎地域等において、商
146
店・診療所など、日常生活に不可欠な施設・機能
を歩いて動ける範囲に集めた「小さな拠点」を
活用し、周辺集落とネットワーク等で結ぶこと
により、人口減少、高齢化に伴う課題解決のた
めのサービスコスト効率化・生活機能の維持を
図り、持続可能な地域づくりを推進します。
785 自転車利活用の推進
第 2 次自転車活用推進計画（2021 年 5 月閣議
決定）に基づき、地方公共団体の自転車活用推
進計画の策定を促進するとともに、自転車通行
空間の整備を推進し、安全で快適な自転車利用
環境を創出します。
また、シェアサイクルの普及促進、「自転車通
勤推進企業」宣言プロジェクト制度の活用等に
よる自転車通勤等の促進や、日本を代表し、世
界に誇り得る「ナショナルサイクルルート」等
のサイクリングルートの磨き上げ・PR など、自
転車の活用を推進します。
786 「真の豊かさ」を実現するためのインフラ
整備の推進
インフラは、現在を生きる我々だけでなく将
来の世代の豊かな生活や社会経済活動、わが国
の競争力の基盤となるものです。社会資本整備
重点計画に基づき、従来の事業評価に捉われず、
ストック効果の高いインフラ整備を進めるとと
もに、整備・維持管理・利活用の各段階における
工夫を凝らした新たな取組みを行うことにより、
インフラの潜在力を引き出し、新たな価値を創
造していきます。こうした取組みを推進すると
ともに、現場の担い手や技能人材を確保するた
め、安定的・持続的な見通しを持って戦略的か
つ計画的に必要な公共投資を行います。
787 資材価格・人件費高騰等を適切に反映した
公共事業の必要な事業費の確保
資材価格や人件費の高騰等の影響を適切に反
映しながら、公共事業の必要な事業費を確保し、
適切な価格転嫁が進むよう促した上で、インフ
ラ整備を着実に進めます。
788 国民に約束した国の基幹ネットワークを
含む道路網の整備
高規格道路のミッシングリンクの解消や 4 車
線化、高規格道路と代替機能を発揮する直轄国
道とのダブルネットワークの構築・強化など、
従来の事業評価に捉われず、国民に約束した国
の基幹ネットワークを含む全国の道路網の整備
を促進します。また重要物流道路制度を活用し、
平常時・災害時を問わない安全かつ円滑な物流
等を確保するため、基幹となるネットワークに
対し、経済や生活を安定的に支える機能強化や
重点支援・投資を行うとともに、主要な拠点へ
のアクセスや災害時のネットワークの代替機能
について、広域道路ネットワークを強化します。
789 高速道路の安全性・利便性の向上
高速道路の更新事業を確実に実施するととも
に、暫定 2 車線区間の 4 車線化や耐震補強等の
進化事業や、逆走防止対策等の高速道路の安全・
安心にかかる取組みを計画的に推進します。ま
た、ETC2.0 等のビッグデータなど ICT を活用し
た渋滞対策や、民間施設に直結するインターチ
ェンジも含めて ETC 専用のスマート IC の整備
を進めるなど、既存のネットワークの使い方を
工夫し、円滑かつ安全な交通サービスの実現を
目指します。また、ETC 専用化等による料金所の
キャッシュレス化・タッチレス化を推進すると
ともに、高速道路利用者の休憩機会の確保など
高速道路の利用しやすい環境整備に取り組みま
す。
790 利用重視の高速道路料金の導入
高速道路料金については、利用重視の観点か
ら、物流車両に対する大口多頻度割引の最大 5
割引の継続など実施目的が明確で効果の高い割
引を行うとともに、適切な維持管理・更新へ対
応した料金にします。また、高速道路の渋滞緩
和や地域活性化等に向け、ETC 専用化を踏まえ、
段階的に混雑に応じた柔軟な料金体系への転換
に取り組みます。平日と休日のバランスの見直
し等、観光需要の分散・平準化のための高速道
路料金の見直しや ETC 二輪車の割引実施などに
取り組みます。
791 安全・安心な道づくり
巨大津波時に防潮機能を発揮するとともに緊
急避難路や避難所となり、復旧・復興支援物資
などを輸送する代替路になる「命の道」や生活
道路・通学路の安全対策など、地域生活に不可
欠な道路等については、積極的に整備を進めま
147
す。道路は、国民の貴重な資産であり、将来のメ
ンテナンスに必要となる費用を把握し、地方公
共団体のインフラ点検・修繕の支援を充実する
など、産学官の予算・人材、技術を最大限投入
し、予防保全を前提とした持続可能なメンテナ
ンスを実現します。
792 道路の脱炭素化の推進
改正道路法に基づき、道路管理者が道路脱炭
素化推進計画を策定する枠組みの導入や脱炭素
に寄与する施設を道路上に設置する際の基準緩
和等により、道路の脱炭素化を推進します。
793 総合的な交通体系の整備
交通政策基本法に基づいて策定された交通政
策基本計画を踏まえ、交通政策を総合的かつ計
画的に推進します。また、令和 12 年度までを計
画期間として閣議決定された第３次交通政策基
本計画に基づき、同計画に記載された施策に取
り組みます。
794 「交通空白」の解消等に向けた地域交通の
リ・デザインの全面展開
地域交通は地方の「暮らし」と「安全」を守る
基盤です。危機に瀕するバス、タクシー等の地
域交通について、国土交通省「交通空白」解消本
部の「取組方針 2025」に基づき、集中対策期間
（2025 から 2027 年度）において、施設送迎車両
等の地域輸送資源のフル活用、共同化・協業化
や自治体機能の補完・強化を図る新たな制度的
枠組みの構築、公共ライドシェア等の導入や、
民間技術・サービスの活用、地方運輸局等によ
る伴走支援等国の総合的支援のもと、日常生活
等の移動にお困りごとを抱える「交通空白」の
解消を図るとともに、多様な関係者の連携・協
働の取組み、MaaS 等による交通サービスの高度
化やシステム標準化等により事業生産性を向上
させる地域交通 DX（COMmmmONS）、ローカル鉄道
の再構築、自動運転の事業化に向けた重点支援、
バスやタクシー運転手等の人材確保などにより、
利便性・生産性・持続可能性の高い地域交通へ
の「リ・デザイン」を全面展開します。
795 交通サービスの向上
改正タクシー特措法に基づき、運転者の労働
環境改善とタクシーの安全性やサービス向上等
に取り組みます。空港・港湾や高速道路等の基
幹ネットワーク作りを着実に進め、国際競争力
に資する総合的な交通体系を整備します。また、
交通ターミナルをはじめとする乗り継ぎ拠点の
整備などを行うとともに、「道の駅」のバスの乗
り継ぎ拠点化や、「道の駅」等を拠点とした自動
運転サービスの導入を図ります。改正債務等処
理法等に基づき、基幹的な交通・物流ネットワ
ークを担う JR 二島貨物会社の経営自立に向け
た取組みを支援します。
796 整備新幹線の整備
整備新幹線は、2012 年 6 月に着工した新函館
北斗―札幌間については、着実に整備を進めま
す。未着工区間については、財源を確保しつつ
早期着工を目指します。青函共用走行問題につ
いては、時間帯区分方式の段階的拡大も含め、
引き続き努力するとともに、札幌までの高速化
を実現する可能性を検討します。
797 北陸新幹線の着実な整備
敦賀・新大阪間については、与党北陸新幹線
敦賀・新大阪間整備委員会において、2024 年 12
月 23 日に取りまとめられた「北陸新幹線（敦賀・
新大阪間）の取扱いに関する中間報告」に基づ
き、地元関係者の懸念や不安を払拭するため最
善を尽くすとともに、安定的な財源の確保、費
用対効果のあり方等について検討を速やかに行
います。
798 九州新幹線（西九州ルート）の整備
未着工区間である新鳥栖・武雄温泉間の整備
について、新幹線は全国につながる高速交通ネ
ットワークとして整備すべきものであり、九州
全体、ひいては西日本全体の未来に関わる重要
な課題であるとの認識のもと、武雄温泉駅での
対面乗換を利用者利便の観点から 1 日も早く解
消する必要があることを踏まえ、在来線の利便
性の確保や、佐賀県の財政負担の軽減等につい
ての検討を進めます。
799 幹線鉄道ネットワークのさらなる充実
基本計画路線を含む幹線鉄道ネットワークに
ついて、各地域の実情を踏まえ、方向性も含め
た検討を行うため、幹線鉄道の高機能化に係る
技術的課題の整理や基本計画路線に係るケース
148
スタディ等を実施します。また、リニア中央新
幹線、北陸新幹線等との乗り継ぎ利便性の観点
から、新大阪駅の機能強化に向けて取り組むと
ともに、新大阪―関西国際空港間のアクセス改
善にも取り組みます。
800 山形新幹線の高速化
約 2 時間 22 分を要する山形新幹線（山形・東
京間）は、降雪や豪雨により年平均 173 本（最
高 261 本）が運休・遅延しています。
人を呼び込み地方を活性化する「地方創生」
や命と暮らしを守る「国土強靱化」の推進には、
山形新幹線の運休・遅延の解消と時間短縮は不
可欠です。
将来的なフル規格での整備も見据え、高速走
行を可能にする新型車両（E8 系新幹線車両）の
2024 年 3 月の導入による時間短縮に加え、運休・
遅延の 4 割が集中する福島・米沢間の板谷峠区
間に防災短絡トンネルを整備することで、さら
なる時間短縮と運休・遅延の解消による利便性
向上に向けた具体的な検討を進めます。
801 JR 二島貨物会社の経営自立に向けた支援
JR 北海道、JR 四国及び JR 貨物のいわゆる「JR
二島貨物会社」が置かれた厳しい経営状況を踏
まえ、2021 年 3 月に成立した「日本国有鉄道清
算事業団の債務等の処理に関する法律等の一を
改正する法律」に基づき、①経営安定基金のも
と支え、②構造的な経営課題への支援、③経営
改革の推進等により、経営自立に向けて必要な
支援を着実に実施します。
802 超電導リニアの整備
超電導リニア（超電導磁気浮上式鉄道）につ
いては、品川―名古屋間の早期開業と、その建
設工事に伴う水資源と自然環境への影響の回
避・軽減の両立を図っていきます。建設にあた
っては、「地産地消」の考え方のもと、地元事業
者が主体的に参画できるような環境を整備しま
す。また、東京―大阪間の全線開業は、財政投融
資を活用し、最大 8 年間の前倒しを図ります。
さらに、リニアを効果的に活用するためのアク
セス整備や企業誘致のための優遇制度等を創設
するとともに、超電導リニア技術の輸出を支援
します。
803 災害に強い鉄道インフラによる地域の活
力の創出
人口減少・少子高齢化の流れを変えるため、
国土強靱化や地方創生の観点に立ち、一極集中
でない分散型の社会を形成するには、地方と都
市部が災害に強く安定性に優れた高速交通ネッ
トワークで結ばれることが不可欠です。人の移
動や交流を確保・促進するため、ミニ新幹線を
含む主要な幹線鉄道について、災害時のボトル
ネック解消や大幅な高速化など、地域の活力を
生む鉄道インフラの抜本改善に取り組みます。
804 物流機能の強化に向けた施策の推進
次期「総合物流施策大綱」等を踏まえ、モーダ
ルシフトの推進、物流 DX・GX、物流標準化、ラ
ストマイル配送の維持・確保等の物流効率化を
進めます。また、労働環境の改善、価格転嫁、多
重取引構造の是正、トラック・物流 G メンの強
化等の商慣行の見直しや、物流ネットワークの
強靱化、荷主・消費者の行動変容の促進等によ
り、国民生活や日本経済を支える物流機能の強
化を図り、運輸事業振興助成交付金を確保しま
す。
805 燃料油価格高騰への対応の推進
コロナに加えて、燃料油価格高騰の影響を強
く受けている交通・物流事業者に対し、価格高
騰の負担軽減を図り、コロナ禍からの経済回復
等への悪影響を与えることを防ぐため、軽油の
暫定税率を廃止するとともに、LP ガスを使用す
るタクシー事業者にも人材確保支援を行います。
また、物流において、燃料等の価格上昇分が
適正に運賃・料金に反映されるよう、荷主等へ
の周知や法令に基づく働きかけ等の取組みを推
進します。
806 安全・安心な航空輸送の実現
国内線事業の構造改革による航空ネットワー
クの維持・確保、空港等の機能強化等を図りま
す。また、航空会社・空港会社等の設備投資等へ
の支援、成田空港の滑走路増設等による首都圏
空港の発着枠の拡大、国内外からの地方空港へ
の就航の促進、インバウンドの地方路線の利用
拡大、悪天候における就航の安定性向上等によ
り、地方経済活性化や日常生活に不可欠な地方
航空ネットワークの維持・確保、空港等の機能
149
強化等を図ります。また、空港での水際対策に
引き続き万全を期すとともに、航空保安対策の
着実な実施を図ります。さらに、2024 年 1 月に
羽田空港で発生した航空機衝突事故を踏まえた
さらなる安全・安心対策を推進します。
807 航空イノベーションの推進
第三者上空での目視外飛行（レベル 4）が実現
したドローンや、大阪・関西万博での経験を踏
まえた「空飛ぶクルマ」の利活用の促進に向け
た環境整備・技術開発を進めます。
808 航空分野の脱炭素化の推進
航空分野の脱炭素化に向け、①機材・装備品
等への新技術導入、②管制の高度化による運航
方式の改善、③持続可能な航空燃料（SAF）の導
入促進、④空港施設・空港車両の CO2 削減等の
推進とともに、空港の再エネ拠点化に向けた太
陽光発電等の再エネ設備の導入等を推進します。
809 操縦士・整備士等の育成、空港業務の体制
強化、MRO 産業・航空機産業の振興
航空需要への的確な対応のため、操縦士・整
備士・製造技術者等の養成・確保等を推進しま
す。また、航空機の運航に不可欠なグランドハ
ンドリングや保安検査等の空港業務についても
人材確保や処遇改善等を進めるとともに、空港
業務 DX を推進することで空港業務の体制強化
に取り組みます。また、組織認証制度等を活用
した航空機整備・製造産業の拡充に取り組み、
MRO（整備・修理・オーバーホール）産業を推進
します。航空機の設計・製造国としての国産機
の安全性審査の適確な実施や、市場への投入・
外国への輸出円滑化のための制度・体制の整備
を進め、航空機産業の振興を図ります。
810 海事産業群の強靱化
四面環海のわが国では、海運、造船・舶用工業
を中核として関連事業が有機的な循環を持ちな
がら密に集積した、世界でも有数の海事産業群
が形成されています。わが国経済・国民生活、地
方創生、経済安全保障等を支える観点から、造
船業の再生をはじめとする海事産業群の強靱化
が不可欠です。
このため、日米協力を含めた海事サプライチ
ェーンの大幅な強靱化、GX 経済移行債の活用等
によるゼロエミッション船等の導入促進、造船
業・舶用工業における DX、日本籍船の保有コス
ト低減を含めた日本船主等の競争力強化、商用
自動運航船の実現、内航海運の取引環境改善・
生産性向上支援や離島航路等の輸送サービスの
確保など国内海運による安定輸送確保に向けた
取組み、新しい地方経済・生活環境創生交付金
を活用した造船人材の確保や日本人船員の養成
をはじめとする海事人材の育成・確保等に取り
組みます。
811 知床での遊覧船事故対応
2022 年 4 月に北海道知床で発生した遊覧船事
故を受け、海上保安庁の救助・救急体制の強化
を行うとともに、小型船舶を使用する旅客輸送
について、事業参入の際の安全確保に関するチ
ェックの強化、安全管理規程の実効性の確保、
監査・行政処分の強化、船員の資質向上、船舶検
査の実効性の向上、船舶の安全基準の強化、利
用者への安全情報の提供などの、旅客船の総合
的な安全・安心対策に取り組みます。
812 経済・産業を支える港湾機能の整備
港湾において、産業の立地環境の整備、地域
の基幹産業等を支える物流機能の強化を図ると
ともに、国際コンテナ戦略港湾の機能強化、国
管理への移行、AI ターミナルの実現、サイバー
ポート等による生産性向上と港湾運送における
担い手の確保、災害時における被災地支援の高
度化、国際バルク戦略港湾の整備、クルーズの
持続的な成長と拠点形成等を行い、国主導によ
る国際競争力の強化を目指します。また、港湾
施設等の老朽化対策の加速、大規模地震や強大
化する台風発生時の港湾機能の維持、事故対応
能力及びサイバーセキュリティ対策の強化等、
わが国産業のライフラインとしての港湾の災
害・危機対応力を強化し、産業・物流基盤の安全
性を確保します。さらに、循環経済への移行に
向けて、港湾を核とする物流システムの構築に
よる広域的な資源循環の促進を図ります。
また、瀬戸内海や日本海等の地域の個性を活
かした地方の創生を図ります。
813 経済・産業を支える道路ネットワークの整備
地域で進む大規模な産業拠点整備等にも対応
し、経済成長を支えるとともに、地域活性化に
150
向けた環境整備や迅速かつ円滑な物流の実現等
を図るため、全国的な高速交通ネットワークで
ある高規格道路について、大都市圏における三
大都市圏環状道路の整備や地方部におけるミッ
シングリンク解消等を推進することに加え、空
港、港湾等の物流拠点へのアクセスの強化を推
進します。また、渋滞による生産性低下や CO2 排
出量の増加等の課題に対し、渋滞の現状及び要
因に合わせた効率的・効果的なソフト・ハード
対策を推進します。
814 通学路等の安全確保
2019 年 5 月には滋賀県大津市で保育園児の列
に車が衝突し、園児 2 人が亡くなり、2021 年 6
月には千葉県八街市で下校中の小学生の列に車
が衝突し、児童 2 人が亡くなるなど、痛ましい
事故が相次いで発生しています。
このため、ボランティアの方々とも連携しつ
つ、生活道路は幹線道路と機能分化させ、通学
路を含めた点検やビッグデータの活用による効
果的な取組みや生活道路の法定速度引き下げの
施行に向けた準備、速度規制と物理的デバイス
を組み合わせた「ゾーン 30 プラス」等の生活道
路等の対策を推進します。
815 高齢者に対する交通安全対策
近年、交通事故死者数は減少傾向にあります
が、いまだ多くの方が交通事故によって命を落
としています。その半数は高齢者となっており
ます。高齢者の移動手段の確保、高齢運転者の
交通事故防止に資する衝突被害軽減ブレーキ
（AEBS）など一定の安全運転支援機能を備えた
車（サポカーS）の普及、自動運転による移動サ
ービスの社会実装を推進することにより、道路
交通の安全と円滑を確保し、誰もが安全・安心
に暮らすことができる社会の実現を目指します。
また、改正自賠法に基づき、自動車事故被害者
救済対策のより一層の充実に取り組みます。
816 総合的な交通安全対策
高度道路交通システム（ITS）の推進による安
全性を高めるための安全運転支援システムの実
現や、交通事故が起こりにくい街づくり、通学
路や園児等の移動経路における交通安全の確保、
事故に遭っても被害が最小限に抑えられる車の
開発、自転車への対策、バス等の公共交通の安
全性向上、踏切信号機設置等も含めた踏切対策、
高速道路の逆走防止対策など、総合的な交通安
全対策を推進します。
また、軽井沢町スキーバス事故を踏まえた再
発防止策を着実に実施します。
公共交通の安全を図るため、運輸事業者の安
全管理体制の構築状況を国が確認する運輸安全
マネジメント制度等を推進します。
817 緑や水を活かした都市空間の形成の推進
こどもまんなかまちづくりに資する公園整備
に加え、Park-PFI 制度を活用した都市公園の整
備や、優良緑地確保計画認定制度（TSUNAG）や市
民緑地認定制度の活用など民間活力を最大限活
用した緑とオープンスペースの整備・管理を進
めるとともに、自然環境の有する多様な機能の
活用によって持続可能で魅力ある地域づくりを
進めるグリーンインフラの取組みを推進します。
また、景観まちづくりや、ガーデンツーリズム、
道路等の公共施設周辺の松枯れ被害対策を含む
樹木の適切な管理の取組みを進めます。さらに、
火災で焼失した首里城の復元に向けた取組みを
推進します。
818 2027 国際園芸博開催準備の推進
花や緑との関わりを通じ、自然と共生した持
続可能な社会の創造を目指し、横浜市で開催さ
れる 2027 年国際園芸博覧会の開催に向け、園芸
博特措法に基づき準備を着実に進めます。
819 強靱で持続可能な上下水道の実現
埼玉県八潮市で発生した道路陥没事故の教訓
を踏まえた、点検・調査技術の高度化・実用化や
点検・調査の重点化、リダンダンシーの確保、道
路管理者との連携等、安全性確保を最優先する
管路マネジメントの実現や、上下水道一体の耐
震化、雨水対策施設の増強等の強靱化を推進し
ます。また、強靱化に対応し、水道・下水道事業
運営を持続可能なものとするように、上下水道
の施設配置の最適化や広域連携、広域型・分野
横断型のウォーターPPP の推進、DX の活用等に
より、最適で効率的なマネジメントを推進しま
す。加えて、上下水道の省エネ、創エネによる脱
炭素や、下水汚泥の肥料利用を推進します。
151
820 能登半島地震等からの復旧・復興
2024 年に発生した能登半島地震及び豪雨によ
り被災した地域の復旧・復興については、道路、
上下水道、港湾、砂防、河川・海岸堤防等の基幹
インフラの整備、復興まちづくりや被災地の住
宅再建・宅地の復旧、災害公営住宅整備、土地境
界再確定のための地籍調査等に対する支援を着
実に推進します。
能登半島地震の教訓を踏まえ、インフラの整
備や耐震化・強靱化等の事前対策、適切な維持
管理、発災後に被害の影響を軽減するための応
急対応を推進し、迅速な情報収集体制の強化、
TEC-FORCE 等に係る機能強化、資機材等を活用
した自治体支援、陸海空が連携した啓開体制、
物資輸送の確保、災害用井戸・湧水の活用を含
めた地下水など代替水源の確保など、災害対応
力強化を図ります。また、離島・半島部等におけ
る耐震強化岸壁の整備など、防災拠点の形成を
進めます。
821 自動車保有関係手続きの利便性向上
自動車保有関係手続きの利便性向上のため、
ワンストップ化の充実・拡充に向けた申請書類
のペーパーレス化や、手数料等のキャッシュレ
ス納付などのさらなるデジタル化を推進します。
822 次世代自動車世界最速普及とモーダルシフト
エコカー減税等により、2030 年までに乗用車
新車販売に占める次世代自動車（EV、FCV、PHEV、
HV 等）の割合を 5 割～7 割にすること、2035 年
までに乗用車新車販売に占める電動車（EV、FCV、
PHEV、HV）の割合を 100%にすることを目指しま
す。
また、鉄道、船舶等による貨物輸送の推進、
MaaS の社会実装や地域交通ネットワークの再編
等を通じた公共交通機関やグリーンスローモビ
リティの活用による利用者の利便性の増進、歩
道及び自転車道の整備等により、モーダルシフ
ト（自動車から温室効果ガス排出量がより少な
い交通手段への転換）を促進します。
823 ZEH/ZEB の普及拡大
2030 年度以降新築される住宅・建築物につい
て、ZEH/ZEB レベルの省エネ性能の確保を目指
し、ZEH/ZEB の実証やさらなる普及拡大に向け
た支援等を講じるなど、住宅・建築物の省エネ
ルギー対策を推進します。
824 国産木材利用の拡大
国産材需要の約半分を占める住宅分野におい
て、工務店、林業関係者等の連携による国産材
を活用した住宅づくりや木材の安定的な確保に
向けた支援を推進します。
また、需要拡大対策として、非住宅や中高層
建築物への CLT（直交集成板）を含めた木材の利
用拡大の促進や設計、施工を担う建築士や大工
技能者の育成を進めます。
加えて、耐火木材などの新たな木材製品・部
材の開発・普及や、「木材利用促進法」による公
共建築物（学校など）における木材利用の徹底
と支援、公共土木分野において国産材の利用等
を積極的に促進します。
825 わが国建設企業等の海外における受注の
確保・拡大
海外プロジェクトの推進、建設産業の海外展
開の促進のため、トップセールスや情報収集・
発信、ビジネスマッチング、人材育成、海外交
通・都市開発事業支援機構（JOIN）の活用を通じ
て、わが国建設企業等の海外における受注の確
保・拡大を図るとともに、わが国の優れた土木・
建築技術、交通システム、都市インフラ、水ビジ
ネス、防災技術等の海外展開を図り、世界に貢
献します。また、インフラ海外展開を支える中
堅・中小企業の海外展開支援策を強化します。
826 「グリーンインフラ技術」への投資
厳しい気候に耐え得る「土木・建築技術」や
「農林水産技術」の研究開発、河川流域や市街
地全体を再設計するグリーンインフラ技術の官
民連携プラットフォームを通じた社会実装等に
投資します。
827 PPP/PFI の推進
公共の施設とサービスに民間の資金と創意工
夫を最大限活用する PPP/PFI を積極的に推進し、
行政の歳出の効率化だけでなく、民間事業者に
とっての利益の創出、住民にとってのサービス
の向上に寄与する「三方よし」の PPP/PFI を目
指します。
具体的には、水分野、空港、スタジアム・アリ
ーナ等の様々な分野における活用の推進や「津
152
軽海峡トンネルプロジェクト」など新たな案件
について検討するとともに、廃校等の空き施設
や地方公共団体が所有する古民家等の空き家を
官民連携で積極的に活用する「スモールコンセ
ッション」や、分野横断型や広域型の PFI 等を
推進することで、地域の社会課題を解決し、地
域経済・社会の活性化や、持続可能な地域社会
の形成に貢献します。
生活の安全
828 交通安全教育の充実と徹底
交通事故の発生を未然に防止し、交通安全を
徹底すべく、心身の発達段階に応じて、また生
涯にわたって、段階的かつ体系的な交通安全教
育を充実します。高校では「三ない運動（免許を
取らせない、バイクを買わない、乗せない）」の
見直しを進め、全国の高校の好事例の普及を支
援していきます。若者の「車離れ」が叫ばれる中
で、道路交通法規の教育の徹底を支援します。
829 交通事故死傷者数を半減
2025 年年の交通事故死者数は 2,547 人で、前
年比 116 人減少し、統計が残る昭和 23 年以降で
最少となりましたが、未だ多くの方が交通事故
によって命を落としており、その半数は高齢者
となっています。さらに、2021 年 6 月には千葉
県八街市で下校中の小学生の列にトラックが衝
突し、小学生 2 人が亡くなる事故が起こるなど、
痛ましい事故が発生しています。
このため、わが党はボランティアの方々とも
連携しつつ、生活道路は幹線道路と機能分化さ
せ、通学路を含めた点検の実施やビッグデータ
の活用による効果的な生活道路等の対策を行う
とともに、高齢者等への交通安全教育などの交
通安全対策、高齢者の移動手段の確保、高齢運
転者の交通事故防止に資する衝突被害軽減ブレ
ーキ（AEBS）など一定の安全運転支援機能を備
えた車（サポカーS）の普及、自動運転による移
動サービスの社会実装を推進することにより、
道路交通の安全と円滑を確保し、誰もが安全・
安心に暮らすことができる社会の実現を目指し
ます。
同時に高度道路交通システム（ITS）の推進に
よる安全性を高めるための安全運転支援システ
ムの実現や、交通事故が起こりにくい街づくり、
スクールバス導入等によるこどもの移動経路に
おける交通安全の確保、事故に遭っても被害が
最小限に抑えられる車の開発、「あおり運転」や
「飲酒運転」を行う悪質・危険な運転者に対す
る厳正な取締り、自転車に対する対策、バス等
の公共交通の安全性向上、踏切対策、高速道路
の逆走防止対策など、総合的な交通安全対策を
推進します。
830 消費者行政の充実・強化
悪質商法被害の防止や孤独・孤立した環境に
置かれた消費者への対応など、消費者の安全・
安心を脅かす様々な課題に機動的に対処すべく、
消費者庁創設時の理念に基づき、司令塔として
の消費者庁、消費者委員会、国民生活センター
の連携の強化等によりそれぞれの機能の充実を
図るとともに、スピード感を持って所管法令に
基づく執行の強化や制度の見直しなどの施策を
推進します。
同時に、地方消費者行政の充実は、地域の消
費者の安全・安心確保や国の消費者行政に不可
欠な基盤であるところ、地方への交付金の推進
事業の活用期限が到来する中、高度化・複雑化・
広域化するなど性質が変化している消費者問題
に適切に対応し、地方消費者行政の後退を回避
するため、交付金の仕組みを見直し、地方への
財政支援の充実・強化に取り組みます。「待ち」
の相談対応から、見守り活動や出前講座等の充
実を図るとともに、地域の実情に応じた広域連
携、相談員の担い手確保、消費生活相談のデジ
タル化等を進めます。また、消費生活相談情報
の集約システムである PIO-NET の新システムへ
の円滑な移行に取り組みます。
831 消費者保護・育成施策の充実
高齢化・デジタル化等の進展を踏まえ、イン
ターネット通信販売をはじめとする様々な取引
における消費者の保護や取引環境の変化に対応
し、消費者が安心・安全に取引できる環境の整
備に向けた消費者法制度の見直しを進めます。
消費者の安全・安心を確保するため、デジタル
広告の表示の適正化や AI を活用した監視ツー
ルの開発・実装、食品表示制度の適切な運用、科
学的知見に基づく食品衛生基準の策定に取り組
みます。
若年者や高齢者など特に被害が懸念される消
153
費者へのきめ細かな注意喚起や啓発を行うとと
もに、引き続き、消費者被害の未然防止や迅速
な救済を実現するため、消費者団体訴訟制度の
実効性向上に努めます。
さらに、消費者教育を通じて消費者被害を防
止し、自主的かつ合理的に行動できる自立した
消費者を育成するとともに、事業者の消費者志
向経営の促進や改正公益通報者保護法に基づく
体制整備の徹底等により、消費者と事業者双方
の信頼関係を構築し、持続可能な社会の形成と
経済の活性化を図ります。
832 不当寄附勧誘の防止
不当な寄附の勧誘による被害者を増やさない
ため、2022 年に整備した「法人等による寄附の
不当な勧誘の防止等に関する法律」などの制度
を活用し、被害の防止に努めます。
833 女性の安全と安心
女性の安全と安心を守ることは重要であり、
女性を含めた全ての人々がお互いに人権や尊厳
を大切にし、生き生きとした人生を享受できる
社会を目指します。
834 子の利益の実現と無戸籍者の解消
父母の離婚を経験する子の不利益の解消に向
けて、改正民法（父母の離婚後等の子の養育に
関する見直し）の内容の周知を徹底するととも
に、関係府省庁や裁判所等が連携して必要な取
組みを進めます。
また、親によって出生の届出がされておらず、
無戸籍となっている方々について、徹底した実
態把握に努めるとともに、改正民法の周知を含
め、無戸籍者の解消に全力で取り組みます。
835 船荷証券等のデジタル化
近年の貿易実務において貿易 DX（貿易手続の
デジタル化）が急速に拡大し、貿易手続の迅速
化・効率化が進められている中で、商法上の船
荷証券等のデジタル化を実現できていないこと
が貿易 DX の大きな阻害要因となっていること
を踏まえて、貿易 DX の拡大に対応し、国際貿易
における競争力を維持・向上させるため、船荷
証券等のデジタル化に向け早期の法整備等を推
進します。
836 訟務機能の強化と法曹人材の確保
法の支配を徹底するため、国内外の法的紛争
の未然防止に向けた予防司法機能を充実させ、
訟務 DX を推進するなど、国の訟務機能を強化し
ます。
また、社会経済の変化や多様化する国民のニ
ーズを把握し、法曹の役割等についての積極的
な情報発信や司法試験のデジタル化に取り組む
などして、多様な分野で活躍する法曹を多数輩
出できる環境を実現します。
837 法教育と人権擁護活動の推進
価値観が多様化・複雑化する現代社会におい
て、若年層が、社会の一員としての自覚をしっ
かりと持ち、主体的に社会参画していくととも
に、インターネット上の誹謗中傷問題などを含
む様々な SNS 上のトラブル等から若年層を守る
ため、法曹と教育機関をはじめとする地域の関
係団体との連携を抜本的に強化するなどして、
法教育をより一層充実させる取組みを進めてま
いります。
また、児童虐待やいじめ、インターネット
上の誹謗中傷や差別など、様々な人権問題を解
消するため、人権啓発活動を推進するとともに、
被害の早期発見・救済に取り組みます。
838 成年後見制度及び遺言制度の見直し
尊厳のある本人らしい生活の継続や地域社会
への参加等のノーマライゼーションの理念のよ
り一層の実現を図るため、「第二期成年後見制度
利用促進基本計画」に基づき、成年後見制度の
見直しに向けた検討を進め、早期の法整備を実
現します。
遺言制度を国民にとってより一層利用しやす
いものとする観点から、現行の自筆証書遺言の
方式に加え、情報通信技術を活用した新たな遺
言の方式に関する規律を整備することを中心と
して、遺言制度の見直しに向けた検討を進め、
早期の法整備を実現します。
839 司法 DX の推進
適正かつ迅速な裁判の実現を図り、民事裁判
を国民にとって一層利用しやすいものとするた
め、当事者の裁判を受ける権利にも配慮しつつ、
民事裁判手続のデジタル化を実現します。
併せて、デジタル化された判決書等の活用を
154
促進するため、紛争解決手続に関する AI の開発
等の基盤ともなり得る民事裁判情報のデータベ
ース化を早期に実現します。
また、デジタル技術を活用した紛争解決手段
である ODR（オンライン型民間調停）の社会への
浸透を進めてまいります。
さらに、刑事手続の円滑化・迅速化及びこれ
に関与する国民の負担軽減等を図るとともに、
情報通信技術の進展等に伴って生じる社会事象
に適切に対処することを通じて安全・安心な社
会を実現するため、第 217 回国会において成立
した「情報通信技術の進展等に対応するための
刑事訴訟法等の一部を改正する法律」の施行に
向け、高い情報セキュリティを備えた IT 基盤の
整備等の取組みを着実に行い、刑事手続のデジ
タル化を強力かつ迅速に推進します。
840 戸籍・登記のデジタル連携
地方創生・地方 DX の観点から、地方公共団体
が、登記所に赴くことなく、地方公共団体の職
場の事務端末から、登記情報の直接かつ即時の
デジタル確認を可能とする「登記情報連携」を
拡充します。「登記情報連携」により地方公共団
体や住民の負担軽減につなげ、2026 年度中に全
ての地方公共団体で利用可能となるよう、スピ
ード感を持って推し進めます。
また、戸籍情報の連携を推進するため、戸籍
電子証明書の対象手続を拡大するとともに、シ
ステムの効率化・性能強化など関係行政機関及
び市区町村との間の情報連携の安定化・円滑化
を進めることにより、戸籍情報連携の利便性向
上に取り組みます。
841 戸籍の記載事項への「氏名の振り仮名」の追加
官民のデジタル基盤の整備として、2025 年 5
月 26 日に改正戸籍法が施行され、戸籍に氏名の
振り仮名が記載されるようになったところ、手
続等の周知案内を徹底するとともに、引き続き
関係府省庁が連携して新制度の円滑な実施に取
り組みます。
842 刑事再審制度の検討
一部の再審請求事件について審理の長期化が
指摘されていることなどに鑑み、再審手続が非
常救済手続として適切に機能することを確保す
るため、再審請求事件の実情も踏まえつつ、い
わゆる再審請求審における証拠開示など再審制
度の在り方について、犯罪被害者等に寄り添い、
その権利利益にも十分配慮しながら、法制審議
会における議論を踏まえ必要な検討を迅速に行
います。
843 公共放送の改革と放送の将来像について
の検討
あまねく日本全国において豊かで良質な放送
番組を放送するなど、NHK が公共放送としての
使命を引き続き果たしていくため、改めてガバ
ナンス強化等に関する不断の改革に取り組みま
す。パソコンやスマートフォン、タブレットの
利用が広がる中、信頼できる情報を国民・視聴
者が継続的・安定的に入手することができるよ
う、NHK のインターネット・スマートフォン対応
に万全を期します。
また、視聴スタイルの変化やさらなる国際化
の進展など、放送を取り巻く環境が急速に変化
する中において、信頼性の高い情報が国内外に
あまねく届けられるよう、放送と通信の融合に
よるメリットを最大化することによる放送のあ
るべき姿について検討を行います。
844 携帯電話市場の公正競争促進
国民生活に不可欠な携帯電話サービスについ
て、「安く」「わかりやすく」「納得感のある」料
金やサービスの実現に向け、通信料金と端末代
金の完全分離や、事業者による利用者の行き過
ぎた「囲い込み」を禁止するための電気通信事
業法の改正をはじめとして、公正競争を促進す
るための政策を進めてきました。こうした取組
みの結果、国際的に遜色のない携帯電話料金が
実現し、低廉な料金プランの契約者も増加して
います。新たに改正した NTT 法のもと、政府も
通信インフラの保全と公正な競争の確保に責任
を持ち、わが国領土をわが国の通信がしっかり
とカバーする体制をつくります。中古端末を含
む端末市場の公正な競争環境の整備などに取り
組みます。
845 情報アクセシビリティの向上
本格的な IoT・AI 時代の到来に向け、障害者
の皆さんがより豊かな生活を送ることができる
ようにするため、必要な情報に円滑にアクセス
できるよう、利便性に優れた情報通信機器・サ
155
ービス等の企画、開発、提供の促進や、字幕放
送・解説放送・手話放送のさらなる普及に向け
た取組みを通じて、情報アクセシビリティの向
上を推進します。
846 ネット上の誹謗中傷等の対策推進
SNS 等のネット上における偽・誤情報や誹謗
中傷等に対応するため、情報流通プラットフォ
ーム対処法や違法情報ガイドラインによる対応、
利用者のリテラシー向上や相談体制の充実、偽・
誤情報対策技術の研究開発など、表現の自由を
最大限考慮しつつ、制度整備を含め、総合的な
対策を推進します。また、会社法の外国会社登
記の徹底、捜査機関の体制強化などにも取り組
みます。
847 マイナンバーカードを活用した救急業務
の円滑化
救急隊が健康保険証利用登録されたマイナン
バーカード（マイナ保険証）を活用し、病院選定
等に資する情報を把握する取組み（マイナ救急）
について、マイナ保険証を搭載したスマートフ
ォンへの対応など機能拡充を図るほか、実施消
防本部への財政支援を行うとともに、認知度向
上のための広報を行うことにより、マイナ救急
を円滑に実施できる環境を整備し、全国展開を
推進します。
848 世界一安全安心な日本に向けた取組みの
充実強化
全ての国民が安全に安心して生活できる社会
を実現するため、「『世界一安全な日本』創造戦
略 2022」に基づき、CBRNE 等によるテロ、危険
なドローン飛行事業、サイバー事案、不法入国・
不法滞在者、再犯防止、特殊詐欺、SNS 型投資・
ロマンス詐欺、ストーカー・DV・性犯罪・児童虐
待・いじめ等への対策のほか、治安課題に対処
する警察官等の処遇改善や人材確保・育成の強
化、AI 等の先端科学技術を活用した治安活動の
高度化など、世界一安全安心な日本に向けた取
組みを充実強化し、治安関係の基盤の強化に取
り組みます。
大規模国際会議等を見据え、テロ等を未然に
防止する取組みを促進しつつ、国内の組織・法
制の在り方について研究・検討を不断に進める
とともに、関係省庁の人的・物的基盤を拡充す
るなど、情報収集・分析体制を強化します。
849 サイバー事案に対応するための体制強化
企業の事業活動に大きな影響を与えるランサ
ムウェアをはじめとする高度化・複雑化するサ
イバー事案に対応するため、関係省庁における
資機材の整備や高度な知見を有する専門人材の
確保・育成に力を注ぎ、サイバー事案に対する
捜査・対処態勢の強化、攻撃の予兆、攻撃主体・
方法等に関する情報収集及び情報技術解析に関
する態勢を強化します。
また、わが党は、サイバー空間における違法・
有害情報の排除、日本サイバー犯罪対策センタ
ー（JC3）の積極的な活用、捜査手法の高度化な
どに取り組みます。
850 サイバーセキュリティ対策に係る連携の強化
地方自治体について、サイバー攻撃が急速に
複雑・巧妙化している中、地方自治体の行政に
重大な影響を与えるリスクも想定されることか
ら、その情報セキュリティ対策の抜本的強化を
推進します。
また、中小企業におけるセキュリティ対策の
抜本強化に向け、中小企業が利用しやすいサイ
バーセキュリティお助け隊サービスの普及支援
を行います。こうした地域単位の事業者のセキ
ュリティ対策の強化のため、政府と地方自治体
や地域企業の連携により情報共有やサイバー演
習を行うための地域に根付いたセキュリティコ
ミュニティである「地域 SECUNITY（セキュニテ
ィ）」の形成及び強化支援に取り組んでまいりま
す。
さらに、諸外国等との効果的な連携を図り、
サイバー分野における日米、日米韓及び日 ASEAN、
クアッド等の政府間の対話をはじめ二国間・多
国間での政策対話・取り組みや国際会議への参
画、能力構築支援等を通じた国際協調による協
力体制の構築を図ります。
851 重要インフラ等におけるペネトレーショ
ンテスト等の継続的な実施
重要インフラ等におけるサイバーセキュリテ
ィ対策が継続的に実施されるためには、日々、
高度化する攻撃リスクを把握することが重要で
す。継続的なペネトレーションテスト等の実施
を通じ、経営者を含めた攻撃リスクの認識を共
156
有し、セキュリティ対策を推進します。
852 対日有害活動やテロ等への対策強化
北朝鮮による核実験・ミサイル発射等を受け
て採択された国連安保理決議等の実効性の確保
及び北朝鮮による拉致容疑事案の真相解明等の
対日有害活動への対策並びに技術流出防止対策
等の経済安全保障に関する取組みの推進に向け
て、人的・物的基盤の拡充や外国治安・情報機関
との情報交換の推進等を通じて、情報収集分析
体制を強化します。
また、現在も市民生活を脅かす暴力団による
抗争事件の発生がみられるほか、国際テロ・
CBRNE テロ・原発テロ・スポーツイベントにおけ
るテロ・ローン・オフェンダー等によるテロ等
違法行為などの脅威への対応が求められていま
す。
こうした情勢を踏まえ、海外などにおける情
報収集体制や警備体制の強化、SAT,NBC テロ対
応専門部隊等の装備資機材の充実など、サイバ
ー犯罪対策、組織犯罪対策やテロ対策に万全を
期します。
853 テロリスト等の入国を阻止する水際対策、
情報収集・分析体制の強化
テロリスト等の入国を阻止するため、出入国
管理体制の強化、出入国管理に係るインテリジ
ェンス機能の強化、本邦渡航前におけるスクリ
ーニングの強化、顔画像照合機能の活用等によ
り水際対策を強化します。国際テロ情勢や安全
保障環境が厳しさを増す中、海外の関係機関と
の連携を一層緊密にし、関係省庁の専門人材の
確保及び育成を強化するなど、わが国の情報収
集・分析体制を強化します。テロへの関与が疑
われる外国人が、日本への帰化によって日本人
としてわが国に潜伏することを防止するため、
より慎重に帰化許可申請の審査を行うとともに、
関係機関との連携強化を図ります。
854 緊急事態対処体制の強化
尖閣諸島及び周辺海域のように警戒警備の強
化が急務な場合があるため、国家・国民の安全
を断固として守るために必要な法務・警察部門
の体制強化を図り、頼りがいのある治安インフ
ラの確立を目指します。
855 国民の安全安心の確保
高齢者が特殊詐欺や悪質商法の被害に遭った
り、ストーカー事案により国民の安全が脅かさ
れたり、刑務所等の出所者が再び犯罪を犯した
りするような国民の安全・安心を脅かす事案が
相次いでいます。わが党は、相談事案従事者の
スキルアップや広域的な情報管理体制の確立、
交番及び通信指令の機能強化、矯正職員の技能
向上など、市民生活の安全を確保するために必
要な体制の強化を図っていきます。特に、特殊
詐欺については、金融機関、関係事業者等の協
力を得て未然に防止するための取組みを強化す
るとともに、高齢者のみならず、そのこども・孫
世代を対象に、家族や地域の絆による被害予防
を呼びかける広報啓発に取り組むなど官民一体
となった予防活動を推進します。
856 「闇バイト」等対策の推進
国民の大きな不安となっている、SNS で実行
犯を募集する、いわゆる「闇バイト」等の手口に
よる強盗等について、「闇バイト」等の情報の削
除等の犯行に加担させないための対策を推進す
るとともに、被害に遭わない環境を構築するた
めの対策や、首謀者を含む被疑者を早期に検挙
するための対策等を推進します。
857 匿名・流動型犯罪グループに対する戦略的
な実態解明・取締りの強化等
「闇バイト」、特殊詐欺、SNS 型投資・ロマン
ス詐欺、フィッシング、オンラインカジノ、組織
的窃盗・盗品流通事犯、悪質ホストクラブ事案
等への関与がうかがわれ、国民にとって治安上
の大きな脅威となっている匿名・流動型犯罪グ
ループに対する戦略的な実態解明・取締りを強
化します。
特に、特殊詐欺や SNS 型投資・ロマンス詐欺・
不正送金の被害が過去最悪となっていることを
踏まえ、犯人からの電話を直接受けないための
「国際電話着信ブロック」や被害金を口座間で
転々と移転させること等によるマネー・ロンダ
リングへの対策、パスキーの普及促進をはじめ
とした各種施策を、「国民を詐欺から守るための
総合対策 2.0」に基づき、官民が連携して強力に
推進します。
157
858 外国人による犯罪等への対策の推進
通訳体制の拡充や不法滞在者への厳正な対処
により外国人犯罪を抑止するとともに、地域社
会と連携し防犯体制を強化します
859 紛争解決拠点の整備
わが国が積極的に選ばれる仲裁地となること
を目指し、仲裁人・仲裁代理人などの人材育成、
特に中小企業を対象とする国内外における広
報・意識啓発を行うとともに、わが国を拠点と
する仲裁機関の国際的な認知度及び評価向上の
ために必要な取組みを官民の関係機関の緊密な
連携により進め、わが国企業の国際進出の促進
や海外からの対日投資の呼び込みにつなげます。
また、海外進出する日本企業等を法的側面か
ら支援するため、法曹などによる日本企業等へ
の支援の在り方などを調査研究し、日本企業等
が十分な支援を受けられる環境を整備します。
さらに、国際商取引の円滑化や対日直接投資
の促進等に向けたビジネス環境・生活環境の整
備を行うため、重点的に翻訳すべき分野の全て
の日本法令の英訳を目指し、AI 翻訳を活用する
などして日本法令の外国語訳の公開の迅速化・
内容の充実化を推進します。
860 所有者不明土地等への対応等
所有者不明土地等の発生予防・利用円滑化を
図る民法・不動産登記法等の改正や相続土地国
庫帰属法について、デジタル化による行政機関
間の一層効果的・効率的な情報連携を図ったう
えでシステム構築を行うなどの円滑な施行に向
けた準備や適切な運用に取り組みます。
また、長期相続登記未了土地や表題部所有者
不明土地の解消に取り組むほか、遺言書保管の
利便性の向上によるさらなる活用や遺言制度の
見直しに向けた検討を進め、早期の法整備を実
現するとともに、防災減災やまちづくりの観点
から優先度の高い地区で戦略的に登記所備付地
図の整備を推進します。
区分所有建物の管理不全化を防ぎ、建替え等
を円滑化するため、マンション関係法の改正に
ついて、周知広報やガイドラインの整備等の円
滑な施行に向けた方策を進めます。
861 担保法制及び登記制度の整備
不動産担保及び個人保証以外の資金調達促進
の観点から、譲渡担保法について、利害関係者
等に対し、法律の内容を幅広く周知広報すると
ともに、動産・債権譲渡登記の整備に必要な登
記システムの整備を含め円滑な施行に向けた取
組みを進めます。
862 国際社会における法の支配の定着
京都コングレスで採択された「京都宣言」の
実施にリーダーシップを発揮し、レガシーの確
立に係る取組みの積極的な展開などを通じ、国
際社会における法の支配の定着を図ります。
また、自由で開かれたインド太平洋（FOIP）の
要である ASEAN 地域・各国や、国際社会におけ
る重要な課題について連携して取り組む G7 各
国との間で、「法の支配」や「基本的人権の尊重」
といった価値の重要性を共有し、2023 年に開催
した司法外交閣僚フォーラムの成果展開を通じ
て、より一層の連携強化を図ります。
863 法の支配の定着に向けた法制度整備支援
の推進
法の支配を定着させ、その国の持続的な成長
に貢献するとともに、ビジネス環境改善にも資
するため、引き続きアジア地域を中心とした
国々において、法令の起草、運用改善及び司法
実務家の人材育成などの支援を様々なアクター
と連携しながら戦略的・多面的に推進します。
また、アジア・アフリカ諸国などにおける法
の支配やグッドガバナンス（良い統治）の実現
及び安全・安心な社会の確立のため、刑事司法
実務家の人材育成などの支援を推進します。
このような法制度整備支援の取組みを太平洋
島しょ国、中央アジア、ウクライナ、アフリカ等
にも戦略的に拡大していきます。
864 司法外交の推進と国際ルール形成
法の支配の推進に向けて重点的に連携を図る
べき国・地域に対して戦略的に司法外交を展開
するとともに、その担い手の裾野を広げるべく、
法曹などの国際機関への派遣などを通じ、国際
法務人材の育成に取り組みます。
「再犯防止国連準則」の国連総会での採択に
よる再犯防止の推進の機運の高まりを踏まえ、
各国における再犯防止施策の充実に貢献するた
め、本準則や保護司制度を始めとする更生保護
ボランティアの国際社会における認知度向上及
158
び活用促進を図るとともに、拘禁刑導入を含む
刑事施設での再犯防止施策の知見を各国と共有
してまいります。司法外交の土台を形成するも
のとして、国際広報発信も引き続き推進します。
また、国際的な法的紛争発生時には、重要な
国益の保護を図るため、国際的な法的紛争への
実践的な対応能力をさらに強化し、国際裁判等
へ的確に対応します。
さらに、民商事法分野の法の支配に裏付けら
れた国際秩序の形成を主導するため、国連国際
商取引法委員会（UNCITRAL）などにおける国際
的な商取引及びその法的紛争解決に係るルール
形成のプロセスに積極的に関与するほか、ハー
グ国際私法会議（HCCH）などの国際機関とも連
携を強化し、活動に貢献していきます。
865 性犯罪への対応と多様な法的需要に応え
る支援態勢の充実強化
性犯罪について、児童や精神に障害を有する
性犯罪被害者からの聴取に関する多機関連携に
よる司法面接などの取組みや、再犯防止の強化
を進めます。
また、2024 年 4 月に施行された「困難な問題
を抱える女性への支援に関する法律」に基づき、
困難な問題を抱える女性一人ひとりのニーズに
応じて、包括的な支援を実施できるよう、女性
相談支援センターや女性自立支援施設の機能強
化、女性相談支援員の人材養成・処遇改善、困難
な問題を抱える女性への支援に取り組む民間団
体の掘り起こしや事業継続への支援、民間団体
と地方公共団体との協働の促進等を図ります。
さらに、本年 4 月に設立 20 年を迎える日本司
法支援センター（法テラス）においては、性犯罪
を含む深刻な犯罪の被害者等に対し早期の段階
から弁護士による包括的かつ継続的な援助を行
う「犯罪被害者等支援弁護士制度」（本年１月施
行）の着実な運用に取り組むとともに、少子高
齢化に伴う人口減少・人口の地域偏在等、人口
動態・社会構造が変化している中において、様々
な困難を抱える方への法的支援を拡充し、地方
公共団体等の関係機関との連携や、AI・デジタ
ル技術の利活用を推進するなどして、こども、
ひとり親世帯、高齢者、障害者、被災者、犯罪被
害者を始めとする社会的・経済的に弱い立場に
ある方々等の多様な法的ニーズを的確に把握・
分析し、あまねく全国で法的サービスを提供で
きるよう、持続可能な法的支援の充実・強化を
進めます。
866 再犯防止施策の推進
「『世界一安全な日本』創造戦略」に基づき、
多機関と連携しつつ、組織犯罪、児童虐待、外国
人犯罪などへの対策を推進します。
また、新たな被害者を生まない「安全・安心な
社会」の実現に向けて、「第二次再犯防止推進計
画」（2023 年 3 月閣議決定）に盛り込まれた施策
を国・地方公共団体・民間が一体となって着実
に推進します。そのため、地方公共団体や民間
の取組みを財政面も含めて支援していきます。
867 地域社会や民間団体と連携した就労支援
再犯防止と社会復帰に重要な就労の確保・継
続に向けて、職業訓練・指導の充実やコレワー
クなどのマッチング機能の強化など、矯正施設
在所中から地域社会や民間団体などと連携した
就労支援を推進するほか、きめ細かな就職活動
支援や寄り添い型の職場定着支援を行う「更生
保護就労支援事業」を拡充し、犯罪からの立ち
直りを目指す者及び協力雇用主双方への支援の
充実などに取り組みます。
868 更生保護の充実
改正保護司法に基づき、持続可能な保護司制
度の確立のため、保護司の安全確保対策を含む
支援の強化に取り組みます。
また、犯罪をした者などのうち、特に行き場
のない者の立ち直りを支援する役割を担う更生
保護施設が、保護を必要とする者に対し必要な
期間必要な保護を行えるよう、更生保護委託費
の充実を図るとともに、老朽化した施設の計画
的な整備などに取り組みます。
さらに、犯罪をした者などに対する”息の長
い”支援のさらなる推進に向け、地域に密着し
た支援ネットワークの構築や支援者支援等を実
施する「更生保護地域寄り添い支援事業」の充
実、更生保護施設退所者等に対する「訪問支援
事業」の早期の全国展開など官民が連携した継
続的支援体制の整備にも取り組みます。
加えて、犯罪被害者等の心情等を十分考慮
し、保護観察を受けている者にその被害の回復
等に誠実に努めるよう指導監督することなどに
より、犯罪被害者等の思いに応える更生保護の
159
取組みを推進します。
869 包摂的なコミュニティづくり
「社会を明るくする運動」をはじめとする広
報啓発活動を一層強化し、立ち直ろうとする人
を受け入れ、支え続けられるような包摂的なコ
ミュニティづくりに取り組みます。
また、社会内処遇におけるアセスメントを強
化するとともに保護観察所による地域援助の取
組みを推進し、更生保護に関する民間ボランテ
ィアの活動に対する支援を充実させるとともに、
犯罪をした者等に対する継続的な支援に関する
地方公共団体による取組みへの支援を行います。
870 更生保護行政のデジタル化
「刑事手続における情報通信技術の活用」に
対応して更生保護業務のデジタル化を促進し、
より効果的な再犯防止対策を充実させます。特
に、保護司活動の負担を軽減するため、保護司
活動のデジタル化を強力に推進するとともに、
更生保護行政のデジタル化を迅速に進めます。
871 矯正施設の充実
矯正施設の機能をより効果的かつ効率的に発
揮するため、アセスメント・効果検証機能の強
化や対象者の特性に応じた指導・支援の充実を
図るとともに、地方公共団体・民間団体などと
の連携を一層推進します。
また、地域の犯罪・非行を防止するため、少年
鑑別所（法務少年支援センター）における非行・
犯罪心理に関する専門的知見を活用した相談体
制を強化します。
さらに、「第１次国土強靭化実施中期計画」に
基づき、矯正施設などの耐災害性をさらに強化
し、地方公共団体などの避難場所に指定すると
いった地域との連携の深化により、地域の混乱
リスクの低減に資する取組みを推進します。
872 矯正施設における再犯防止機能の充実
刑事施設において、拘禁刑の創設の趣旨を踏
まえた矯正処遇を推進するほか、社会復帰支援
の充実等を図ります。
また、社会情勢や少年法の改正等を踏まえ、
闇バイト等の新たな犯罪・非行の様態に応じつ
つ、特定少年を含む若年受刑者及び少年院在院
者の改善更生のため適切な処遇を一層推進しま
す。少年院において、特定少年を含む少年院在
院者の改善更生のため、入院早期の段階から地
域社会や民間団体などと連携し、社会復帰後の
地域での生活を見据えた矯正教育・修学支援な
どを推進します。
さらに、刑の執行段階等における被害者等の
心情等の聴取・伝達制度を、引き続き犯罪被害
者等の方々に寄り添い、適切に運用します。受
刑者等の矯正処遇や矯正教育にも犯罪被害者等
の方々の心情等を反映します。これらを通じ、
そのお立場やその心情等に一層配慮します。
873 テロの未然防止とサイバーセキュリティ
の確保
2027 年国際園芸博覧会をはじめとする大規模
国際イベント開催や観光立国実現を見据え、テ
ロの未然防止やサイバーセキュリティの確保に
向けた情報収集・分析体制を強化するとともに、
水際対策の徹底や観光客などに対する円滑な出
入国審査に取り組みます。
874 領土・領海の堅守
領土・領海を断固として守り抜くため、新た
な国家安全保障戦略の取組みの中で、わが国周
辺海域での海上保安庁の対応力向上のための体
制拡充・強化等により、領域侵害対処に万全の
措置を講じます。具体的には、尖閣領海警備能
力、広域海洋監視能力、大規模・重大事案の同時
発生に対応できる事案対処能力、自衛隊等関係
機関との連携・支援能力、海洋調査能力、人材確
保・育成・勤務環境の改善や処遇の向上等の業
務基盤能力といった海上保安業務の遂行に必要
な能力強化を進めます。また、国境画定の起点
等遠隔離島における活動拠点の整備等を推進し
ます。
875 海上における治安の維持・安全の確保
老朽船の更新等「足腰」にかかる予算も十分
に配分されるようにするほか、無操縦者航空機
等の新たな技術の活用により海洋状況把握の能
力強化の取組みを進めるとともに、大和堆周辺
海域における外国漁船の取締り強化のための体
制を強化するなど、離島・遠方海域における治
安の維持・安全の確保に努めます。また、異常気
象時における船舶の走錨に起因する事故の防止
を図るなど、海上交通の安全の確保を推進しま
160
す。さらに、激甚化する自然災害に対しても、人
命救助を基本に、関係機関と連携して被災地の
ニーズに柔軟に応えられるよう努めます。
876 諸外国の海上保安機関との連携強化
南シナ海・東シナ海等における法の支配、共
通の価値に対する挑戦については、アジア諸国
をはじめとした海外の海上保安機関間の枠組み
や、地域の枠組みを越えた「世界海上保安機関
長官級会合」等の多国間の枠組み等を活用し、
能力向上支援や国際連携等の強化を図ります。
877 総合的なサイバーセキュリティ対策の強化
デジタル・トランスフォーメーションにより、
サイバー空間と実空間の融合が進み、社会経済
活動のあらゆる領域において、サイバーセキュ
リティの確保が必要な時代が到来しています。
また、国境を越えたサイバー攻撃により、政府
や企業の機微情報や技術情報の窃取や国民生活
に直結する重要インフラ分野への攻撃、IoT を
悪用した脅威等が益々深刻化しています。わが
党は、サイバーセキュリティに関する施策を総
合的かつ効果的に推進するため、「サイバーセキ
ュリティ基本法」の制定や改正に主導的に取り
組んできました。今後とも、同法の理念に則り、
政府内の体制をさらに強化するとともに、IoT セ
キュリティの総合的な対策をはじめ、通信ネッ
トワークの安全性や信頼性の確保等を通じ、ICT
の利活用による豊かで便利な社会を作るための
総合的サイバーセキュリティ対策を推進します。
878 わが国独自のセキュリティ技術の開発と
サイバーセキュリティ人材の育成等
国家安全保障の観点も踏まえつつ、サイバー
先進国である米国に比べてはるかに劣る予算を
充実させ、わが国独自のサイバーセキュリティ
技術の開発や高度なサイバーセキュリティ人材
の育成等に大胆に予算を配分します。とりわけ、
わが国が自律的に脅威情報を検知し対処できる
ようにするため、国産検知ソフトを政府機関等
に導入して収集したデータをもとに、官民双方
の分析力・開発力を向上させ、国産製品・サービ
スの普及を促す、国産技術を核としたエコシス
テムを構築します。加えて、特に、警察庁や防衛
省、海上保安庁においては、サイバー防衛隊等
を拡充し米国並みの動的防御システムやバック
アップシステムを早急に構築します。
879 国民の情報を守るためのサイバーセキュ
リティ
行政機関等の保有する国民の情報を守るため、
NICT の大規模演習基盤を強化・拡充し、政府機
関や地方自治体等のシステムを狙うサイバー攻
撃を被害発生前に検知・対処可能な高度人材の
育成を強力に推進します。政府機関などの情報
機器や複合機等の調達に際しては、サイバーセ
キュリティの観点から、より一層サプライチェ
ーン・リスクに対応するなど、適切な製品等が
調達される仕組みを推進します。
最新のセキュリティ技術の動向等を踏まえ、
セキュリティ基盤を強化するなどの取組みを実
行し、地方自治体のサイバーセキュリティ対策
のさらなる強化を推進します。
わが国の産業界をサイバー攻撃から守るため、
サイバーセキュリティ対策等を整理したフレー
ムワークの策定とその産業分野への実装を進め
るとともに、産業サイバーセキュリティセンタ
ーの模擬プラントの活用等による人材育成を進
めます。さらに、データの管理・処理を担う半導
体を中心に、信頼あるサプライチェーンの確保
に努めます。
880 電気通信事業者による積極的セキュリテ
ィ対策の推進
国民生活や経済活動に必要な多くのやりとり
が電気通信事業者のネットワークを通じて行わ
れています。日々、高度化する攻撃リスクに効
果的に対処するには、電気通信事業者において、
データの取扱い等に関するガバナンスを強化す
るとともに、より積極的なサイバー攻撃対策を
実施していくことが重要です。こうした対策を
実施するため、必要となる関係法令の整理や実
証事業を推進します。
881 外国勢力からの影響工作への対応
外国勢力からの影響工作への対応として、民
間・有識者の知見の活用や外国機関との連携強
化等を含め、情報収集・分析力を充実させると
ともに、民間事業者とのやり取りの実施、情報
流通プラットフォーム対処法の運用の徹底、外
国による偽情報事例等に関する情報発信や各種
リテラシー向上策の充実を含む正確な情報発信
161
の強化等、必要な対策を行います。
外国人政策
882 不法滞在者ゼロ
不法滞在者ゼロを目指します。JESTA（電子渡
航認証制度）を早期導入し、出入国在留 DX を一
気に進め厳格運用します。5 年以内に難民認定
申請の平均処理期間を 6 か月以内にします。護
送官付き国費送還を速やかに倍増します。退去
強制が確定した外国人（2024 年末約 3,100 人）
を 5 年以内に半減します。
883 不法就労対策と在留カードとマイナンバ
ーカードの原則一体化の推進
偽変造在留カード対策や不法就労を助長する
者の取締りを強化します。雇用主による在留カ
ードの確認や雇用状況届出義務の履行を徹底し
ます。在留カードとマイナンバーカードの原則
一体化を推進します。
884 特定技能制度の適正化と育成就労制度の
着実な運用開始
2027 年 4 月の特定技能制度の適正化及び育成
就労制度の運用開始に向け、必要な準備を着実
に進めます。
885 在留資格等の厳正化・厳格化
基準を引き上げた在留資格「経営・管理」につ
いて、事業実態がないもの（同一ビルに小規模
事務所が集中するケースや民泊営業への悪用等）
の実態調査と在留申請時の厳正な審査を実施し、
一掃します。「技術・人文知識・国際業務」「留
学」など、制度の悪用を防ぐため、実態を踏まえ
た審査を徹底します。「永住者」及び「帰化」の
審査を適正化し、国籍や永住資格付与の重みと
社会的責任のバランスを確保します。
886 税・社会保険料の未納や制度悪用の根絶
税・社会保険料の未納や制度悪用を根絶しま
す。出入国在留管理庁と関係機関との税・国民
健康保険料等のマイナンバー等による情報連携
を行い、上陸審査・在留審査等に反映します。医
療費未払情報報告システムの登録基準額を 20
万円以上から１万円以上に引き下げるとともに、
対象を中長期在留者へ拡大することを検討しま
す。
887 被仮放免者等の情報把握と外免切替の厳
格運用
自治体が被仮放免者等の情報を確実に把握で
きるよう、出入国在留管理庁から自治体へ、被
仮放免者等の情報をプッシュ型で提供します。
厳格化した外免切替手続の運用と、以前の手続
きで免許を取得した外国人の更新時の確認を徹
底し、交通事故の発生を防止します。
888 土地関連情報の透明化
土地や建物、森林、農地等の国籍把握・透明化
を図ります。安全保障の観点から、外国人の土
地取得等に関する新たな法的ルールの具体案を
速やかに整備します。国有化された無主の国境
離島と同様に、無主の国境離島以外の離島につ
いても、国土の適切な利用と管理の観点から、
国有化に向け実態把握を進めます。
889 マンション等の取引規制と実質的所有者
の把握の検討
国籍を含むマンション等の取引き実態の調
査・分析も踏まえ、取得規制について検討しま
す。国籍情報を含む、各種土地関連台帳情報の
一元的データベース化と適切な公開を行います。
マネロン・テロ対策と並び、土地等の実質的所
有者を把握する仕組みを検討します。
890 地下水採取の実態把握
外国人による水源地取得の懸念を踏まえ、自
治体条例整備の支援と、国籍や採取量など、地
下水採取の実態把握と適正な保全・利用のため
の枠組みを整備します。
891 外国人の日本語習得支援等の拡充
外国人の日本語習得支援等の拡充を進めます。
日本語やわが国の制度・ルール等を学習する包
括的なプログラムを創設し、受講及び内容の理
解を在留審査に活用します。外国人児童急増地
域への対応や、入学前の日本語や学習習慣の習
得を目的とする地域における「プレスクール（仮
称）」整備など、初期支援を充実・強化します。
ニーズが増大する登録日本語教員の確保や処遇
改善、認定日本語教育機関の活用に取り組みま
す。
162
892 国及び自治体の連携強化
外国人に関する地域の多様な課題や市民の相
談等に、国及び自治体が連携して迅速かつ効果
的に対応する体制等の整備に取り組みます。
多様性・共生社会
893 孤独・孤立対策の推進
「望まない孤独・孤立」を放置しておくこと
はできません。孤独・孤立は人生のあらゆる場
面で、誰にでも起き得るものです。孤独・孤立に
悩む方々に寄り添い、実態把握の全国調査結果
を踏まえ、声をあげやすい社会づくりを進めま
す。
私たちが住む地域を、望まない孤独・孤立に
至らない、また、至ったとしても速やかに支え
られる社会にしていくことが重要です。小中高
生の自殺者数増加や単身世帯増加といった課題
にも対応し、孤独・孤立の「予防」の観点を重視
しつつ、多様な居場所を確保すること等により
人と人との「つながり」を実感できる地域づく
りを進めます。
894 助けを求める声を切れ目のない相談支援
につなげる
様々な相談に的確に対応するため、電話や SNS
などの特性を生かしたワンストップの相談窓口、
24 時間対応の相談体制の整備等を進めます。相
談者と同性や同世代の相談対応者を配置するな
ど、相談者が相談しやすい環境整備を行います。
誰もが「孤独・孤立に至っても支援を求める声
を上げやすく、周囲が声をかけやすい社会」に
していけるよう、広報・情報発信、SOS の出し方
の普及啓発を行うとともに、支援策を網羅した
ポータルサイトにより、必要なタイミングでタ
イムリーに情報が得られる環境づくりを進めま
す。
支援を必要とする方々の目線に立ち、積極的
に支援を届けるアウトリーチ型の支援の推進に
より、支援策を確実に届けます。地方において
支援団体の連携基盤づくりを推進し、社会福祉
協議会、民生委員・児童委員、保護司等の活動環
境を整備するとともに、地方自治体への伴走支
援、NPO 等へのきめ細かな支援及び NPO 等を支
援する中間支援団体への支援を行います。
895 孤独・孤立に陥らない取組みの推進
分野横断的な取組みとして、いわゆる「社会
的処方」の推進に向けた医療保険者とかかりつ
け医の協働による保健指導等や、国立公園や美
術館・博物館などの公的施設の魅力発信・活用
促進などを進めます。
生活の基本である「食」と「住」の確保につい
て、フードバンク等の食品提供のコーディネー
トの支援や政府備蓄米等の活用を行うとともに、
人とのつながりを生み出す共用空間がある住ま
いの確保など孤独・孤立の解消に対応できる居
住支援を推進します。
こども食堂をはじめ多様で身近な居場所づく
りをきめ細かく支援するとともに、ソーシャル
ワーカー、スクールソーシャルワーカーなど地
域資源との連携を推進します。
896 休眠預金の活用
預金者等の権利の保護や払い戻し手続きにお
ける利便性等に十分に配慮しながら、10 年以上
にわたり入出金等がない、「休眠預金」を、こど
も・若者支援、生活困難者支援、地域活性化等支
援の 3 分野で民間公益活動を行う団体への支援
に活用する「休眠預金等活用制度」を活用し、社
会の諸課題の解決に向けた取組みを一層進める
とともに、自立した担い手の育成など、ソーシ
ャルセクターの発展を支援します。
897 就職氷河期世代等支援の推進
就職氷河期世代等への支援については、「就職
氷河期世代等支援に関する関係閣僚会議」で決
定した「新たな就職氷河期世代等支援プログラ
ムの基本的な枠組みについて」に基づき、リ・ス
キリング支援の充実等の「就労・処遇改善に向
けた支援」、居場所づくり等の「社会参加に向け
た段階的支援」及び家計改善・資産形成の支援
等の「高齢期を見据えた支援」の 3 本柱に沿っ
て、従前からの取組みを強化します。
898 犯罪被害者等施策の抜本的強化
今なお、犯罪被害の回復・軽減が十分になさ
れず経済的に困窮し、また、シームレスなサポ
ートを受けられずに苦しむ犯罪被害者等の切実
な声があることに鑑み、犯罪被害者等にきめ細
かで充実した支援が行われるよう、「第 4 次犯罪
被害者等基本計画」及び「犯罪被害者等施策の
163
一層の推進について」の実施に加え、基本計画
の見直しとその実施に取り組みます。
899 総合的なアイヌ施策の推進
アイヌの人々の誇りが尊重される社会を実現
するため、アイヌ文化の振興・創造等の拠点で
あるウポポイやアイヌ政策推進交付金等を活用
したアイヌ施策の推進、アイヌの人々の御遺骨
の返還や尊厳ある慰霊の取り組みなど、アイヌ
の皆様に寄り添って、未来志向の施策を総合的
に推進します。
900 性的マイノリティの理解増進
性的マイノリティの社会生活上の困難を軽減
するため、地域・学校・職場等社会の様々な場面
における理解増進を図ります。また性別不合等
に関しては、令和 5 年最高裁判決を踏まえ、生
命の尊厳を守る観点から必要な法制度等の見直
しを行います。
901 旧氏の通称使用
旧氏使用ができないことで不便を感じられて
いる方に寄り添い、旧氏の通称使用の法制化を
目指します。
902 氏制度の在り方
夫婦の氏制度の在り方については、氏制度の
社会的意義や運用上の課題等を整理しつつ、ど
のような形が相応しいかを含め合意形成に努め
ます。
憲法改正等
903 条文案を起草し、憲法改正の早期実現を目指す
「現行憲法の自主的改正」は立党以来の党是
であり、国民主権、基本的人権の尊重、平和主義
の 3 つの基本原理は今後とも堅持し、国民の幅
広い理解を得て、憲法改正への取組みをさらに
強化します。
憲法は国の基本法であり、時代や社会の変化
に応じて改正していく必要があります。わが党
は憲法改正の条文イメージとして、①自衛隊の
明記、②緊急事態対応、③合区解消・地方公共団
体、④教育充実の４項目を提示しています。
国民の皆様の幅広いご理解を得るため、全国
各地で対話集会などを積極的に開催し、憲法改
正の必要性を丁寧に説明していきます。
衆参両院の憲法審査会において憲法論議を深
め、憲法審査会に条文起草に関する委員会等を
設置し、憲法改正原案の国会提案・発議を行い、
国民投票を実施し、日本国憲法の改正を早期に
実現します。
904 安定的な皇位継承
安定的な皇位継承のため、「皇族には認められ
ていない養子縁組を可能とし、皇統に属する男
系の男子を皇族とする」案を第一優先として、
皇室典範の改正を目指します。
905 「日本国国章毀損罪」の制定
「日本国国章損壊罪」を制定し「外国国章損
壊罪」のみ存在する矛盾を是正します。
行政改革・政治改革等
906 政治改革・党改革
改正政治資金規正法に則り、政治資金の透明
化と厳正なコンプライアンスを一層推進すると
ともに、政党のガバナンス体制の強化を図るた
め党ガバナンスコードに基づく改革の PDCA サ
イクルを回します。
政治資金については、「禁止よりも公開」の考
えのもと、政治資金の透明性・公開性の一層の
強化を図ります。また、国民の信頼を確保する
観点から、国会に置かれる有識者会議において、
企業・団体献金、政党以外の政治団体による寄
附、機関詩誌等の事業収入や、これらの公開の
あり方等について幅広く検討を加え、2027 年 9
月 30 日までに結論を得て、必要な法制上の措置
等を講じます。
平成の政治改革の出発点となった政治改革大
綱で掲げられた「政治倫理の確立」「政治資金を
めぐるあたらしい秩序」「選挙制度の抜本改革」
「国会の活性化」「党改革の断行」等の項目の対
応状況を検証し、国民目線で政治のインフラを
つくり直す令和版政治改革大綱を策定し、透明
性・説明責任・ガバナンスを一体で強化します。
特にガバナンスを明確化するため、政党法の検
討を行います。
また、これまでの総裁選挙を踏まえ、党員の
意見が反映された総裁公選の在り方を検討し、
164
必要な総裁公選規程を改定します。
2023 年に策定した女性議員の育成、登用に関
する基本計画の実現に向けて、2033 年までに国
政におけるわが党の女性議員の割合を 30％まで
引き上げるための女性候補者人材データベース
やハラスメント相談窓口等の支援事業などの取
組みを継続して行います。
907 健全な民主主義の発展に向けた選挙に関
する制度改革
時代にあった衆議院の選挙制度の確立に向け
て、衆議院議長のもとに設置された「衆議院選
挙制度に関する協議会」において、2025 年の国
勢調査の結果が判明する時点を目途に結論を得
るための議論を主導し、結論を得た上で必要な
法改正を行います。また、連立政権合意に基づ
き、一割を目標に衆議院議員の削減を図ります。
健全な民主主義の発展に向け、SNS 等ネット
上における偽・誤情報や誹謗中傷等に対応する
ため、情報流通プラットフォーム対処法や違法
情報ガイドラインによる対応、利用者のリテラ
シー向上や相談体制の充実、偽・誤情報対策技
術の研究開発など、表現の自由を最大限考慮し
つつ、制度整備を含め、総合的な対策を推進し
ます。
在宅介護を受ける歩行が困難で自ら投票所に
行けない方の投票機会確保のため、郵便等投票
制度の対象拡大を図ります。在外選挙インター
ネット投票の導入について、論点を検討し、公
正・公平が確保された制度に向けて幅広く議論
を重ねていきます。
議員のなり手不足の解消、若者はじめ多様な
民意を反映する政治の実現を目指し、被選挙権
年齢の引下げに向けた法整備を深めます。
参議院の選挙制度については、2028 年の通常
選挙までに、合区を解消し、選挙区において全
ての都道府県から少なくとも 1 人の参議院議員
が選出されるよう法改正に向けて検討し、最終
的には憲法改正による抜本的な合区解消を目指
します。
908 将来にわたる高い品質の統計の提供、デジ
タル技術等の利活用
将来にわたって高い品質の統計を提供するた
めに、必要な体制整備や人材育成を行いつつ、
デジタル技術等も活用し、統計精度の向上に引
き続き取り組むとともに、統計調査の電子化を
通じた効率化等に取り組みます。また、統計情
報を国民が容易に利用し、合理的な意思決定や
新たなアイデアの創出につなげることができる
よう、国や地方のデータ利活用の利便性を向上
させます。また、これらと両輪のものとして、限
られた予算のもとで政策効果を最大限に発揮す
るため、証拠＝エビデンスに基づく政策立案
（EBPM）を一層推進します。
909 国民目線に立った行政の見直しの推進
国民本位の効率的で質の高い行政を実現する
ためには、行政自らが、国民目線に立った評価・
分析を徹底した上で、その結果を政策の改善に
つなげていくことが重要です。このため、政策
評価が、政策の企画立案や見直しプロセスにお
いて、より一層活用されるものとなるよう、改
善を図ります。また、従来の社会環境を前提と
する仕組みそのものの見直しを要する施策、府
省横断的な見直しを要する施策などについて、
国民目線に立って見直します。
910 過疎地域におけるデジタル規制改革の社
会実装の加速化
わが国が人口減少・少子高齢化に直面する中
で、社会課題の解決と地方創生 2.0 や産業競争
力強化の鍵となる、ドローン、自動運転、遠隔医
療等のデジタル技術の社会実装の加速化につい
て、先導的な規制改革を進め必要なルールの具
体策を実施します。
①ドローンのレベル 4（有人地帯における目
視外飛行）に必要な第一種型式認証審査の迅速
化、エリア単位でレベル 4 飛行が可能となる許
可・承認手続きの導入、多数機同時運航の実現
に取り組み、地域課題の解決や災害対応への貢
献だけではなく、わが国が遅れをとっているド
ローン関連産業の育成につなげていきます。
②レベル 4（高度運転自動化）の自動運転バス
が一つのシステムで多数の運行が可能となる規
制の合理化・簡素化を進め、EV バスの普及や完
全キャッシュレス化、外国人バス運転手の確保
など社会実装に向けた集中的支援に取り組みま
す。
③オンライン診療による地域医療を確保する
ため、遠隔手術については保険収載に向けた検
討を行うとともに、臨床研修への支援・通信費
165
用の低価格化や必要な運営体制について支援を
します。また、郵便局等の利用や遠距離の病院
間など、地域医療や災害医療を確保するための
オンライン診療のさらなる拡充を図ります。
④老朽化が進む道路、橋梁、上下水道等のイ
ンフラを戦略的に維持管理・更新していくため、
インフラ維持管理 DX における技術開発や実証・
実装に先導的に取り組み、特に災害時はライフ
ラインの迅速な復旧につなげる仕組みを構築し
ます。
911 働きがいのある、「選ばれる職場」であり
続けるための公務員制度改革
終身雇用や年功序列といった伝統的な雇用シ
ステムが崩れゆく中、現代の若者は成長実感や
ワークライフバランスを重視し、早期転職やキ
ャリア志向などの意識は大きく変容しています。
その上で、公務を志す若者にとって、働きがい
のある、「選ばれる職場」であり続けるために抜
本的改革を図ります。
①採用においては「待ち」の発想から脱却し、
新規採用プロセスを抜本的に見直すとともに、
民間人材の中途採用やかつて公務を経験してい
たアルムナイ採用（再雇用）など、公務と民間を
一定の人材が行き来するいわゆる｢リボルビン
グドア｣の一層の推進を図り、中途採用職員の職
場定着支援を強化します。
②人的資源に限りがある中、個々の職員の成
長支援と、組織としてのパフォーマンスを最大
化できるような業務指示の双方を行えるマネジ
メント能力の高い幹部職員・管理職員を育成し
ます。
③人事異動・配置のみならず、人事育成やキ
ャリア形成支援などの仕事にも注力するととも
に、人事管理業務のデジタル基盤を整備するこ
とにより、各府省の体制を強化します。また、一
定期間欠員となっている定員は府省内での組織
横断的な活用を推し進めます。
④生成 AI などを取り入れた行政 DX を通じた
働き方改革を加速させます。
⑤多様な職員が活躍できるよう、フルタイム
勤務ができない場合でも、フルタイム勤務職員
と同様の恒常的な職に就き、組織の中で相応の
役割を果たせるような仕組みを整備します。
⑥国会対応業務については、立法府にて引き
続き速やかな質問通告などを実行すると同時に、
情報通信技術を活用した合理化を一層進めます。
⑦不当な要求や暴力から職員を守るため、コ
ールセンターや AI 活用などカスタマーハラス
メント対策を強化します。
912 基金・特別会計等の改革、独立行政法人の活用
基金や特別会計等についても不断の見直しを
行い、基金の余剰資金の国庫返納や、特別会計
の積立金・余剰金等の一般会計等の財源として
の活用、独立行政法人の独自財源収入の増加や
事業費抑制等を通じての国の一般会計からの繰
り入れや運営費交付金の抑制を進めます。また、
これまでの独立行政法人制度改革の成果を踏ま
え、引き続き業務運営の効率化を進めつつ、独
立行政法人の持つ専門性やノウハウを、国の政
策課題の解決のために最大限活用してまいりま
す。
913 人事院勧告制度の尊重
人事院勧告は、国家公務員において憲法上の
労働基本権が制約されていることの代償措置と
して、国家公務員に対し、適正な給与、勤務時
間・休暇等の勤務条件を確保するという機能を
有するものであり、人事院勧告を尊重します。